[SOURCE_FILE: nist.ai.100-1_EN.pdf]
[EXTRACTION_DATE: 2026-05-19 13:08:06]
[NUM_PAGES: 48]
[EXTRACTION_METHOD: pymupdf]
[OCR_USED: no]
[TRANSLATED_FROM: en -> de via DeepL 2026-05-19 13:54:44]

[PAGE: 1]

NIST AI 100-1
Künstliche Intelligenz Risikomanagement
Rahmenwerk (AI RMF 1.0)

[PAGE: 2]

NIST AI 100-1
Künstliche Intelligenz Risikomanagement
Rahmenwerk (AI RMF 1.0)
Diese Veröffentlichung ist kostenlos erhältlich unter:
https://doi.org/10.6028/NIST.AI.100-1
Januar 2023
U.S. Handelsministerium
Gina M. Raimondo, Sekretärin
Nationales Institut für Standards und Technologie
Laurie E. Locascio, NIST-Direktorin und stellvertretende Handelsministerin für Standards und Technologie

[PAGE: 3]

Bestimmte kommerzielle Einrichtungen, Geräte oder Materialien können in diesem Dokument genannt werden, um ein
ein experimentelles Verfahren oder Konzept angemessen zu beschreiben. Eine solche Identifizierung soll nicht bedeuten, dass das
tion oder Befürwortung durch das National Institute of Standards and Technology bedeuten, noch soll sie implizieren, dass
die Einrichtungen, Materialien oder Geräte notwendigerweise die besten für den jeweiligen Zweck sind.
Diese Veröffentlichung ist kostenlos erhältlich unter: https://doi.org/10.6028/NIST.AI.100-1
Aktualisierungszeitplan und Versionen
Das Artificial Intelligence Risk Management Framework (AI RMF) soll ein lebendiges Dokument sein.
Das NIST wird den Inhalt und die Nützlichkeit des Rahmenwerks regelmäßig überprüfen, um festzustellen, ob eine Aktualisierung angemessen ist.
Es wird erwartet, dass eine Überprüfung mit formellen Beiträgen der KI-Gemeinschaft spätestens im Jahr 2028 stattfinden wird. Das
Framework wird ein zweistufiges Versionssystem verwenden, um größere und kleinere Änderungen zu verfolgen und zu identifizieren. Die
erste Nummer steht für die Generation des AI RMF und seiner Begleitdokumente (z.B. 1.0) und ändert sich nur bei
ändert sich nur bei größeren Überarbeitungen. Geringfügige Überarbeitungen werden mit ".n" nach der Generationsnummer gekennzeichnet
(z.B., 1.1). Alle Änderungen werden in einer Versionskontrolltabelle festgehalten, in der die Historie, einschließlich
Versionsnummer, Datum der Änderung und Beschreibung der Änderung. Das NIST plant, das AI RMF Playbook
häufig. Kommentare zum AI RMF Playbook können jederzeit per E-Mail an AIframework@nist.gov gesendet werden.
und werden halbjährlich überprüft und integriert.

[PAGE: 4]

Inhaltsverzeichnis
Zusammenfassung
1
Teil 1: Grundlegende Informationen
4
1
Risiko einrahmen
4
1.1
Verständnis und Umgang mit Risiken, Auswirkungen und Schäden
4
1.2
Herausforderungen für das KI-Risikomanagement
5
1.2.1
Risikomessung
5
1.2.2
Risikotoleranz
7
1.2.3
Risikopriorisierung
7
1.2.4
Organisatorische Integration und Management von Risiken
8
2
Publikum
9
3
KI-Risiken und Vertrauenswürdigkeit
12
3.1
Gültig und verlässlich
13
3.2
Sicher
14
3.3
Sicher und widerstandsfähig
15
3.4
Verantwortlich und transparent
15
3.5
Erklärbar und interpretierbar
16
3.6
Verbesserte Privatsphäre
17
3.7
Fair - mit schädlichen Vorurteilen verwaltet
17
4
Wirksamkeit der AI RMF
19
Teil 2: Kern und Profile
20
5
AI RMF-Kern
20
5.1
Regieren
21
5.2
Karte
24
5.3
Maßnahme
28
5.4
Verwalten
31
6
AI RMF-Profile
33
Anhang A: Beschreibungen der Aufgaben der KI-Akteure aus den Abbildungen 2 und 3
35
Anhang B: Wie sich KI-Risiken von traditionellen Software-Risiken unterscheiden
38
Anhang C: KI-Risikomanagement und Mensch-KI-Interaktion
40
Anhang D: Attribute der KI-RMF
42
Liste der Tabellen
Tabelle 1 Kategorien und Unterkategorien für die GOVERN-Funktion.
22
Tabelle 2 Kategorien und Unterkategorien für die Funktion MAP.
26
Tabelle 3 Kategorien und Unterkategorien für die Funktion MEASURE.
29
Tabelle 4 Kategorien und Unterkategorien für die Funktion MANAGE.
32
i

[PAGE: 5]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Liste der Abbildungen
Abb. 1
Beispiele für potenzielle Schäden im Zusammenhang mit KI-Systemen. Vertrauenswürdige KI-Systeme
und ihre verantwortungsvolle Nutzung können negative Risiken mindern und zu Vorteilen
Vorteile für Menschen, Organisationen und Ökosysteme beitragen.
5
Abb. 2
Lebenszyklus und Schlüsseldimensionen eines KI-Systems. Abgeändert von OECD
(2022) OECD Framework for the Classification of AI systems - OECD
Digital Economy Papers. Die beiden inneren Kreise zeigen die Schlüsseldimensionen von KI-Systemen.
mensionen und der äußere Kreis zeigt die Phasen des KI-Lebenszyklus. Idealerweise beginnt das Risikomanagement
Idealerweise beginnt das Risikomanagement mit der Funktion Planen und Entwerfen in der Anwendung
Kontext und wird während des gesamten Lebenszyklus des KI-Systems durchgeführt. Siehe Abbildung 3
für repräsentative KI-Akteure.
10
Abb. 3
KI-Akteure in den verschiedenen Phasen des KI-Lebenszyklus. Siehe Anhang A für detaillierte Beschreibungen
der Aufgaben der KI-Akteure, einschließlich Details zu Test-, Bewertungs-, Verifizierungs- und
tion und Validierungsaufgaben. Beachten Sie, dass die KI-Akteure in der Dimension KI-Modell
(Abbildung 2) getrennt sind, und zwar die, die die Modelle erstellen und verwenden
Modelle erstellen und verwenden, von denen, die die Modelle verifizieren und validieren, getrennt sind.
11
Abb. 4
Merkmale von vertrauenswürdigen KI-Systemen. Gültig & Zuverlässig ist eine notwendige
Bedingung für Vertrauenswürdigkeit und wird als Basis für andere Vertrauenswürdigkeitseigenschaften dargestellt.
ness-Merkmale dargestellt. Rechenschaftspflichtig & Transparent ist als vertikaler Kasten dargestellt
weil es sich auf alle anderen Merkmale bezieht.
12
Abb. 5
Funktionen organisieren die KI-Risikomanagement-Aktivitäten auf der höchsten Ebene, um
KI-Risiken zu steuern, abzubilden, zu messen und zu verwalten. Governance ist als Querschnittsfunktion konzipiert
eine Querschnittsfunktion sein, die die anderen drei Funktionen informiert und in sie einfließt.
Funktionen.
20
Seite ii

[PAGE: 6]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Zusammenfassung
Technologien der künstlichen Intelligenz (KI) haben ein erhebliches Potenzial, die Gesellschaft und das Leben der Menschen zu verändern.
und das Leben der Menschen zu verändern - von Handel und Gesundheit über Transport und Cybersicherheit bis hin zur Umwelt und unserem Planeten.
Umwelt und unseren Planeten. KI-Technologien können ein inklusives Wirtschaftswachstum fördern und den
wissenschaftlichen Fortschritt unterstützen, der die Bedingungen in unserer Welt verbessert. KI-Technologien bergen jedoch
Allerdings bergen KI-Technologien auch Risiken, die sich negativ auf Einzelpersonen, Gruppen, Organisationen, Gemeinschaften
Gemeinschaften, die Gesellschaft, die Umwelt und den Planeten auswirken können. Wie die Risiken für andere Arten von Technologien können auch die KI
können KI-Risiken auf unterschiedliche Weise entstehen und können als lang- oder kurzfristig, hoch
oder geringe Wahrscheinlichkeit, systemisch oder lokal und mit großen oder geringen Auswirkungen.
Die KI-RMF bezeichnet ein KI-System als ein technisches oder maschinenbasiertes System, das
das für eine bestimmte Reihe von Zielen Ergebnisse wie Vorhersagen, Empfehlungen oder Entscheidungen generieren kann.
Empfehlungen oder Entscheidungen generieren kann, die reale oder virtuelle Umgebungen beeinflussen. KI-Systeme sind so konzipiert
mit unterschiedlichem Grad an Autonomie zu arbeiten (Adaptiert von: OECD Recommendation
zu KI:2019; ISO/IEC 22989:2022).
Es gibt zwar unzählige Standards und bewährte Praktiken, die Unternehmen dabei helfen, die Risiken zu mindern
von herkömmlicher Software oder informationsbasierten Systemen zu minimieren, sind die Risiken von KI-Systemen in vielerlei Hinsicht
in vielerlei Hinsicht einzigartig (siehe Anhang B). KI-Systeme können zum Beispiel auf Daten trainiert werden, die
Daten trainiert werden, die sich im Laufe der Zeit ändern können, manchmal in erheblichem Maße und unerwartet, was sich auf die Funktion des Systems auswirkt.
und die Vertrauenswürdigkeit des Systems in einer Weise beeinflussen, die schwer zu verstehen ist. KI-Systeme und die Kontexte
Kontexte, in denen sie eingesetzt werden, sind häufig komplex, so dass es schwierig ist, Fehler zu erkennen und darauf zu
auf Fehler zu reagieren, wenn sie auftreten. KI-Systeme sind von Natur aus sozio-technisch, das heißt
sie werden durch gesellschaftliche Dynamiken und menschliches Verhalten beeinflusst. KI-Risiken - und Vorteile - können
können sich aus dem Zusammenspiel von technischen Aspekten in Verbindung mit gesellschaftlichen Faktoren ergeben, die damit zusammenhängen
die Art und Weise, wie ein System genutzt wird, seine Interaktionen mit anderen KI-Systemen, wer es betreibt und der
sozialen Kontext, in dem es eingesetzt wird.
Diese Risiken machen KI zu einer einzigartigen Herausforderung für den Einsatz und die Nutzung der Technologie sowohl für Unternehmen als auch für die Gesellschaft.
Organisationen und in der Gesellschaft. Ohne angemessene Kontrollen können KI-Systeme Ungerechtigkeiten verstärken, aufrechterhalten
oder ungerechte oder unerwünschte Ergebnisse für Einzelpersonen und Gemeinschaften verstärken oder verschlimmern. Mit
Mit geeigneten Kontrollen können KI-Systeme ungerechte Ergebnisse abmildern und steuern.
Das KI-Risikomanagement ist eine Schlüsselkomponente der verantwortungsvollen Entwicklung und Nutzung von KI-Systemen.
temen. Verantwortungsvolle KI-Praktiken können dazu beitragen, die Entscheidungen über Design, Entwicklung und Nutzung von KI-Systemen an den beabsichtigten Zielen auszurichten.
Entwicklung und den Einsatz von KI-Systemen mit den beabsichtigten Zielen und Werten in Einklang zu bringen. Zu den Kernkonzepten der verantwortungsvollen KI gehören
phasieren den Menschen in den Mittelpunkt, soziale Verantwortung und Nachhaltigkeit. Das KI-Risikomanagement kann
verantwortungsvolle Anwendungen und Praktiken vorantreiben, indem es Unternehmen und ihre internen Teams dazu veranlasst
die KI entwerfen, entwickeln und einsetzen, dazu bringen, kritischer über den Kontext und mögliche
oder unerwartete negative und positive Auswirkungen. Das Verständnis und der Umgang mit den Risiken von KI
Systemen zu verstehen und zu managen, wird dazu beitragen, die Vertrauenswürdigkeit zu erhöhen und damit das Vertrauen der Öffentlichkeit zu stärken.
Seite 1

[PAGE: 7]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Soziale Verantwortung kann sich auf die Verantwortung der Organisation "für die Auswirkungen
ihrer Entscheidungen und Aktivitäten auf die Gesellschaft und die Umwelt durch transparentes
und ethisches Verhalten" (ISO 26000:2010). Nachhaltigkeit bezieht sich auf den "Zustand des
globalen Systems, einschließlich ökologischer, sozialer und wirtschaftlicher Aspekte, in dem die
Bedürfnisse der Gegenwart erfüllt werden, ohne die Fähigkeit künftiger Generationen zu gefährden, ihre
ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen" (ISO/IEC TR 24368:2022). Verantwortungsvolle KI soll
zu einer Technologie führen, die auch gerecht und verantwortungsbewusst ist. Die Erwartung ist, dass
organisatorische Praktiken im Einklang mit "professioneller Verantwortung" durchgeführt werden.
die von der ISO als ein Ansatz definiert wird, der "sicherstellen soll, dass Fachleute, die KI-Systeme und -Anwendungen entwerfen,
KI-Systeme und -Anwendungen oder KI-basierte Produkte oder Systeme entwerfen, entwickeln oder einsetzen,
ihre einzigartige Position erkennen, um Einfluss auf die Menschen, die Gesellschaft und die Zukunft der KI auszuüben
der KI" (ISO/IEC TR 24368:2022).
Wie vom National Artificial Intelligence Initiative Act of 2020 (P.L. 116-283),
ist es das Ziel der KI RMF, den Organisationen, die KI-Systeme entwerfen, entwickeln, einsetzen oder nutzen, eine Ressource zur Verfügung zu stellen,
die KI-Systeme entwerfen, entwickeln, einsetzen oder nutzen, eine Ressource zur Verfügung zu stellen, um die zahlreichen Risiken der KI zu bewältigen und eine vertrauensvolle und verantwortungsvolle Entwicklung und Nutzung von KI zu fördern.
und verantwortungsvolle Entwicklung und Nutzung von KI-Systemen zu fördern. Das Rahmenwerk ist als
freiwillig, rechtebewahrend, nicht sektorspezifisch und anwendungsunabhängig sein und bietet Flexibilität
Organisationen jeder Größe, in allen Sektoren und in der gesamten Gesellschaft die Möglichkeit, die
Ansätze des Frameworks umzusetzen.
Das Framework wurde entwickelt, um Organisationen und Einzelpersonen - im Folgenden als
KI-Akteure - mit Ansätzen auszustatten, die die Vertrauenswürdigkeit von KI-Systemen erhöhen, und zu helfen
den verantwortungsvollen Entwurf, die Entwicklung, den Einsatz und die Nutzung von KI-Systemen im Laufe der Zeit zu fördern.
KI-Akteure werden von der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) definiert
(OECD) als "diejenigen, die eine aktive Rolle im Lebenszyklus von KI-Systemen spielen, einschließlich Organisationen und
tionen und Einzelpersonen, die KI einsetzen oder betreiben" [OECD (2019) Artificial Intelligence in
Society-OECD iLibrary] (Siehe Anhang A).
Die KI-RMF soll praktisch sein, sich an die KI-Landschaft anpassen, wenn die KI-Technologien
weiterentwickelt und von Organisationen in unterschiedlichem Maße und mit unterschiedlichen Kapazitäten operationalisiert werden
so dass die Gesellschaft von der KI profitieren kann, während sie gleichzeitig vor ihren potenziellen
Schäden geschützt ist.
Das Rahmenwerk und die unterstützenden Ressourcen werden aktualisiert, erweitert und verbessert auf der Grundlage
Technologie, der weltweiten Normenlandschaft und der Erfahrungen und Rückmeldungen der KI-Gemeinschaft
Erfahrungen und Feedback. Das NIST wird das AI RMF und die dazugehörigen Anleitungen weiterhin mit
geltenden internationalen Standards, Richtlinien und Praktiken abzustimmen. Während die KI-RMF zum Einsatz kommt
werden zusätzliche Erkenntnisse gewonnen, die in zukünftige Aktualisierungen und zusätzliche Ressourcen einfließen werden.
Das Framework ist in zwei Teile gegliedert. Teil 1 erörtert, wie Organisationen die
die Risiken im Zusammenhang mit KI einordnen können und beschreibt die Zielgruppe. Anschließend werden KI-Risiken und Vertrauenswürdigkeit
ness analysiert, wobei die Merkmale vertrauenswürdiger KI-Systeme umrissen werden, darunter
Seite 2

[PAGE: 8]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
gültig und zuverlässig, sicher und widerstandsfähig, rechenschaftspflichtig und transparent, erklärbar und
interpretierbar, datenschutzfreundlich und fair, wobei schädliche Verzerrungen vermieden werden.
Teil 2 umfasst den "Kern" des Frameworks. Er beschreibt vier spezifische Funktionen, die helfen sollen
Organisationen dabei zu helfen, die Risiken von KI-Systemen in der Praxis zu bewältigen. Diese Funktionen - GOVERN,
MAP, MEASURE und MANAGE - werden weiter in Kategorien und Unterkategorien untergliedert.
gorien. Während GOVERN für alle Phasen der KI-Risikomanagement-Prozesse und -Verfahren von Organisationen gilt, ist MAP eine
Verfahren und Prozessen von Unternehmen gilt, können die Funktionen MAP, MEASURE und MANAGE in KI
system-spezifischen Kontexten und in bestimmten Stadien des KI-Lebenszyklus angewendet werden.
Weitere Ressourcen im Zusammenhang mit dem Framework sind im AI RMF Playbook enthalten,
das über die NIST AI RMF Website verfügbar ist:
https://www.nist.gov/itl/ai-risk-management-framework.
Die Entwicklung des AI RMF durch das NIST in Zusammenarbeit mit dem privaten und öffentlichen Sek- tor
toren ist auf die breiteren KI-Bemühungen ausgerichtet und steht im Einklang mit dem National AI
Initiative Act of 2020, den Empfehlungen der National Security Commission on Artificial Intelligence
Empfehlungen und dem Plan for Federal Engagement in Developing Technical Standards and Related Tools
zugehörige Werkzeuge. Die Einbeziehung der KI-Gemeinschaft während der Entwicklung dieses Rahmenwerks
- über Antworten auf eine formelle Anfrage nach Informationen, drei gut besuchte Workshops,
öffentliche Kommentare zu einem Konzeptpapier und zwei Entwürfen des Rahmenwerks, Diskussionen auf mehreren
öffentlichen Foren und vielen Treffen in kleinen Gruppen - hat die Entwicklung des AI
RMF 1.0 sowie in die KI-Forschung, -Entwicklung und -Evaluierung, die vom NIST und anderen
anderen. Prioritäre Forschung und zusätzliche Anleitungen, die dieses Rahmenwerk verbessern, werden
in einer zugehörigen AI Risk Management Framework Roadmap festgehalten werden, zu der NIST und
die breitere Gemeinschaft beitragen können.
Seite 3

[PAGE: 9]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Teil 1: Grundlegende Informationen
1.
Der Rahmen des Risikos
Das KI-Risikomanagement bietet einen Weg, um die potenziellen negativen Auswirkungen von KI-Systemen zu minimieren,
wie z.B. Bedrohungen der bürgerlichen Freiheiten und Rechte, zu minimieren und gleichzeitig Möglichkeiten zur Maximierung der
positiven Auswirkungen. Der Umgang mit KI-Risiken und potenziellen negativen Auswirkungen sowie deren Dokumentation
Auswirkungen kann zu vertrauenswürdigeren KI-Systemen führen.
1.1
Verstehen und Angehen von Risiken, Auswirkungen und Schäden
Im Zusammenhang mit der KI-RMF bezieht sich Risiko auf das zusammengesetzte Maß der Wahrscheinlichkeit eines Ereignisses
des Eintretens eines Ereignisses und des Ausmaßes oder Grades der Folgen des entsprechenden Ereignisses.
Die Auswirkungen bzw. Folgen von KI-Systemen können positiv, negativ oder beides sein und können
und können zu Chancen oder Bedrohungen führen (Angepasst aus: ISO 31000:2018). Bei der Betrachtung der
negativen Auswirkungen eines potenziellen Ereignisses ist das Risiko eine Funktion von 1) der negativen Auswirkung oder dem Ausmaß des Schadens, der entstehen würde.
oder Ausmaß des Schadens, der entstehen würde, wenn der Umstand oder das Ereignis eintritt, und 2) der Wahrscheinlichkeit des
des Eintretens (Angepasst aus: OMB Circular A-130:2016). Negative Auswirkungen oder Schäden können
von Einzelpersonen, Gruppen, Gemeinschaften, Organisationen, der Gesellschaft, der Umwelt
und den Planeten.
"Risikomanagement bezieht sich auf koordinierte Aktivitäten zur Steuerung und Kontrolle einer Organisation in Bezug auf Risiken.
tion im Hinblick auf Risiken" (Quelle: ISO 31000:2018).
Während sich Risikomanagementprozesse im Allgemeinen mit negativen Auswirkungen befassen, bietet dieses Rahmenwerk
Ansätze, um die zu erwartenden negativen Auswirkungen von KI-Systemen zu minimieren und Möglichkeiten
Möglichkeiten zur Maximierung der positiven Auswirkungen. Ein effektives Management des Risikos potenzieller Schäden
könnte zu vertrauenswürdigeren KI-Systemen führen und potenzielle Vorteile für die Menschen (Individuen, Gemeinschaften und die Gesellschaft) freisetzen.
Menschen, Gemeinschaften und die Gesellschaft), Organisationen und Systeme/Ökosysteme. Risikomanagement
kann KI-Entwickler und -Nutzer in die Lage versetzen, die Auswirkungen zu verstehen und die inhärenten Grenzen und Unsicherheiten ihrer Systeme zu berücksichtigen.
und Unsicherheiten in ihren Modellen und Systemen zu berücksichtigen, was wiederum die allgemeine
Systemleistung und Vertrauenswürdigkeit sowie die Wahrscheinlichkeit, dass KI-Technologien
in einer Weise genutzt werden, die vorteilhaft ist.
Die KI-RMF ist so konzipiert, dass sie sich mit neuen Risiken befasst, sobald diese auftauchen. Diese Flexibilität ist besonders
besonders wichtig, wenn die Auswirkungen nicht leicht vorhersehbar sind und die Anwendungen sich weiterentwickeln. Während
Während einige Risiken und Vorteile der KI bekannt sind, kann es schwierig sein, die negativen Auswirkungen
und das Ausmaß des Schadens. Abbildung 1 zeigt Beispiele für mögliche Schäden, die mit KI-Systemen verbunden sein können.
mit KI-Systemen verbunden sein können.
Beim KI-Risikomanagement sollte berücksichtigt werden, dass die Menschen davon ausgehen, dass KI-Systeme funktionieren
- und gut funktionieren - in allen Bereichen. Zum Beispiel werden KI-Systeme, ob sie nun richtig sind oder nicht, als
dass sie objektiver sind als Menschen oder dass sie über mehr Fähigkeiten verfügen als
als allgemeine Software.
Seite 4

[PAGE: 10]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Abb. 1. Beispiele für potenzielle Schäden im Zusammenhang mit KI-Systemen. Vertrauenswürdige KI-Systeme und ihre
verantwortungsvolle Nutzung können negative Risiken mindern und zu Vorteilen für Menschen, Organisationen und
Ökosysteme beitragen.
1.2
Herausforderungen für das KI-Risikomanagement
Im Folgenden werden mehrere Herausforderungen beschrieben. Sie sollten bei der Verwaltung von Risiken berücksichtigt werden
Risiken im Streben nach KI-Vertrauenswürdigkeit berücksichtigen.
1.2.1
Risikomessung
KI-Risiken oder Ausfälle, die nicht genau definiert oder angemessen verstanden werden, sind schwer zu messen.
quantitativ oder qualitativ zu messen. Die Unfähigkeit, KI-Risiken angemessen zu messen, bedeutet nicht
bedeutet nicht, dass ein KI-System notwendigerweise ein hohes oder niedriges Risiko darstellt. Einige Risikomessungen
Herausforderungen umfassen:
Risiken im Zusammenhang mit Software, Hardware und Daten Dritter: Daten oder Systeme von Drittanbietern
können die Forschung und Entwicklung beschleunigen und den Technologiewechsel erleichtern. Sie können aber auch
können die Risikomessung erschweren. Risiken können sowohl von Daten, Software oder Hardware von Drittanbietern ausgehen
Hardware selbst als auch von der Art ihrer Nutzung ausgehen. Die von der Organisation, die das KI-System entwickelt, verwendeten Risikometriken oder Methoden
das KI-System entwickelt, stimmen möglicherweise nicht mit den Risikomessungen oder -methoden überein, die von der
der Organisation, die das System einsetzt oder betreibt. Außerdem ist die Organisation, die das
das KI-System entwickelt, die verwendeten Risikokennzahlen oder -methoden möglicherweise nicht transparent. Risiko
Risikomessung und -management können dadurch erschwert werden, wie Kunden Daten oder Systeme von Dritten
Daten oder Systeme von Drittanbietern in KI-Produkte oder -Dienstleistungen integrieren, insbesondere ohne ausreichende interne
Governance-Strukturen und technische Sicherheitsvorkehrungen. Unabhängig davon sollten alle Parteien und KI-Akteure
Risiken in den KI-Systemen, die sie entwickeln, einsetzen oder als eigenständige oder integrierte
Komponenten.
Aufkommende Risiken aufspüren: Das Risikomanagement von Organisationen wird durch folgende Maßnahmen verbessert
aufkommende Risiken identifizieren und verfolgen und Techniken zu ihrer Messung in Betracht ziehen.
Seite 5

[PAGE: 11]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Ansätze zur Bewertung der Auswirkungen von KI-Systemen können KI-Akteuren helfen, potenzielle Auswirkungen
oder Schäden in bestimmten Kontexten zu verstehen.
Verfügbarkeit zuverlässiger Metriken: Der derzeitige Mangel an einem Konsens über robuste und überprüfbare
Messmethoden für Risiko und Vertrauenswürdigkeit und die Anwendbarkeit auf verschiedene KI-Anwendungsfälle
Anwendungsfälle, ist eine Herausforderung bei der Messung von KI-Risiken. Mögliche Fallstricke bei der Messung von
negative Risiken oder Schäden zu messen, ist die Tatsache, dass die Entwicklung von Metriken oft ein institutionelles Unterfangen ist.
ein institutionelles Unterfangen ist und unbeabsichtigt Faktoren widerspiegeln kann, die nichts mit den zugrunde liegenden Auswirkungen zu tun haben. Unter
Darüber hinaus können Messansätze zu stark vereinfacht werden, manipuliert werden, entscheidende Nuancen vermissen lassen, auf unerwartete Weise
sich auf unerwartete Weise verlassen oder die Unterschiede zwischen den betroffenen Gruppen und Kontexten nicht berücksichtigen.
und Kontexten.
Ansätze zur Messung der Auswirkungen auf eine Bevölkerung funktionieren am besten, wenn sie anerkennen, dass Kontexte
dass Kontexte eine Rolle spielen, dass Schäden verschiedene Gruppen oder Untergruppen unterschiedlich betreffen können und dass Gemeinschaften
oder andere Untergruppen, die geschädigt werden können, nicht immer direkte Nutzer eines Systems sind.
Risiko in verschiedenen Phasen des KI-Lebenszyklus: Die Messung des Risikos in einer früheren Phase des KI
Lebenszyklus kann zu anderen Ergebnissen führen als die Messung des Risikos in einer späteren Phase; einige Risiken können
Einige Risiken sind zu einem bestimmten Zeitpunkt latent vorhanden und können sich mit der Anpassung und Weiterentwicklung von KI-Systemen erhöhen. Außerdem
Darüber hinaus können verschiedene KI-Akteure im KI-Lebenszyklus unterschiedliche Risikoperspektiven haben.
So kann beispielsweise ein KI-Entwickler, der KI-Software zur Verfügung stellt, wie z.B. vor-trainierte Modifikationen, eine andere Risikoperspektive haben.
Modelle zur Verfügung stellt, kann eine andere Risikoperspektive haben als ein KI-Akteur, der für den Einsatz
dieses vortrainierte Modell in einem bestimmten Anwendungsfall einsetzt. Solche Anwender erkennen möglicherweise nicht, dass ihre
dass ihre speziellen Anwendungen andere Risiken mit sich bringen könnten als die, die der ursprüngliche Entwickler wahrgenommen hat.
Alle beteiligten KI-Akteure tragen gemeinsam die Verantwortung für den Entwurf, die Entwicklung und den Einsatz eines
vertrauenswürdiges KI-System zu entwerfen, zu entwickeln und einzusetzen, das für den Zweck geeignet ist.
Risiken in der realen Welt: Während die Messung von KI-Risiken in einem Labor oder einer kontrollierten
kontrollierten Umgebung wichtige Erkenntnisse vor dem Einsatz liefern kann, unterscheiden sich diese Messungen möglicherweise
von den Risiken, die in der realen Welt auftreten.
Undurchschaubarkeit: Unberechenbare KI-Systeme können die Risikomessung erschweren. Unergründlichkeit
kann eine Folge der undurchsichtigen Natur von KI-Systemen sein (begrenzte Erklärbarkeit oder Interpretierbarkeit)
Interpretierbarkeit), mangelnder Transparenz oder Dokumentation bei der Entwicklung oder dem Einsatz von KI-Systemen oder
inhärente Unsicherheiten in KI-Systemen.
Menschliche Ausgangssituation: Risikomanagement von KI-Systemen, die den Menschen ergänzen oder ersetzen sollen
oder ersetzen sollen, z.B. bei der Entscheidungsfindung, erfordert eine Form von Vergleichsmaßstäben
Vergleich. Dies ist schwer zu systematisieren, da KI-Systeme andere Aufgaben ausführen - und
Aufgaben anders ausführen als Menschen.
Seite 6

[PAGE: 12]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
1.2.2
Risikotoleranz
Die AI RMF kann zwar zur Priorisierung von Risiken verwendet werden, sie schreibt jedoch keine Risikotoleranz vor. Risiko
Die Risikotoleranz bezieht sich auf die Bereitschaft der Organisation oder des KI-Akteurs (siehe Anhang A), das Risiko zu tragen
Risiko zu tragen, um seine Ziele zu erreichen. Die Risikotoleranz kann durch gesetzliche oder regula-
Anforderungen beeinflusst werden (Angepasst von: ISO GUIDE 73). Die Risikotoleranz und der Grad des Risikos, der
für Organisationen oder die Gesellschaft akzeptabel ist, sind in hohem Maße kontext-, anwendungs- und
spezifisch. Die Risikotoleranz kann durch Richtlinien und Normen beeinflusst werden, die von den Eigentümern von KI-Systemen
temeigentümern, Organisationen, Branchen, Gemeinschaften oder politischen Entscheidungsträgern festgelegt wurden. Risikotoleranzen werden
sich im Laufe der Zeit wahrscheinlich ändern, wenn sich KI-Systeme, Richtlinien und Normen weiterentwickeln. Verschiedene Organisati- onen
Organisationen können aufgrund ihrer jeweiligen Prioritäten und Ressourcen unterschiedliche Risikotoleranzen haben.
Ressourcenüberlegungen.
Neue Erkenntnisse und Methoden, um Schaden/Kosten-Nutzen-Abwägungen besser zu informieren, werden weiterhin
von Unternehmen, Regierungen, Hochschulen und der Zivilgesellschaft weiterentwickelt und diskutiert werden.
In dem Maße, wie die Herausforderungen bei der Festlegung von KI-Risikotoleranzen ungelöst bleiben, kann es
kann es Kontexte geben, in denen ein Rahmenwerk für das Risikomanagement noch nicht ohne weiteres zur Abschwächung
negativen KI-Risiken.
Das Rahmenwerk soll flexibel sein und die bestehenden Risikopraktiken ergänzen
die sich an den geltenden Gesetzen, Vorschriften und Normen orientieren sollten. Organisationen
sollten bestehende Vorschriften und Richtlinien für Risikokriterien, Toleranz und
Reaktion, die durch organisatorische, fachliche, disziplinäre, sektorale oder professionelle
Anforderungen. In einigen Sektoren oder Branchen gibt es möglicherweise festgelegte Definitionen von Schäden oder
Dokumentations-, Berichts- und Offenlegungspflichten festgelegt. Innerhalb von Sektoren,
kann das Risikomanagement von den bestehenden Richtlinien für bestimmte Anwendungen und
Anwendungsfälle abhängen. Wo es keine etablierten Richtlinien gibt, sollten Organisationen
eine angemessene Risikotoleranz definieren. Sobald die Toleranz definiert ist, kann diese AI RMF verwendet werden
zur Verwaltung von Risiken und zur Dokumentation von Risikomanagementprozessen verwendet werden.
1.2.3
Priorisierung von Risiken
Der Versuch, negative Risiken vollständig zu eliminieren, kann in der Praxis kontraproduktiv sein, da
nicht alle Vorfälle und Ausfälle eliminiert werden können. Unrealistische Erwartungen in Bezug auf Risiken können
Organisationen dazu verleiten, Ressourcen in einer Weise zuzuweisen, die die Risikoklassifizierung ineffizient oder
unpraktisch macht oder knappe Ressourcen verschwendet. Eine Kultur des Risikomanagements kann Unternehmen helfen
zu erkennen, dass nicht alle KI-Risiken gleich sind und dass Ressourcen zielgerichtet zugewiesen werden können.
Ein praktikables Risikomanagement legt klare Richtlinien für die Bewertung der Vertrauenswürdigkeit fest
eines jeden KI-Systems, das ein Unternehmen entwickelt oder einsetzt. Die Richtlinien und Ressourcen sollten
auf der Grundlage des bewerteten Risikoniveaus und der potenziellen Auswirkungen eines KI-Systems priorisiert werden. Das Ausmaß
in dem ein KI-System angepasst oder auf den spezifischen Nutzungskontext des
Der Umfang, in dem ein KI-System angepasst oder auf den spezifischen Kontext des Einsatzes durch den KI-Anwender zugeschnitten ist, kann ein wichtiger Faktor sein.
Seite 7

[PAGE: 13]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Bei der Anwendung der KI-RMF sind die Risiken, die die Organisation für die
KI-Systeme in einem bestimmten Nutzungskontext am höchsten sind, müssen am dringendsten priorisiert und am gründlichsten
gründlichsten Risikomanagement-Prozess. In Fällen, in denen ein KI-System unannehmbare
negatives Risikoniveau aufweist - etwa wenn erhebliche negative Auswirkungen drohen, schwere Schäden
oder katastrophale Risiken vorhanden sind - sollten Entwicklung und Einsatz
auf sichere Art und Weise eingestellt werden, bis die Risiken ausreichend beherrscht werden können. Wenn die Entwicklung eines KI-Systems
Entwicklung, Einsatz und Anwendungsfälle eines KI-Systems in einem bestimmten Kontext als risikoarm eingestuft werden, kann dies
kann dies auf eine potenziell niedrigere Priorisierung hindeuten.
Die Risikopriorisierung kann sich zwischen KI-Systemen, die für die direkte Interaktion mit Menschen entwickelt oder eingesetzt werden
mit Menschen zu interagieren, im Vergleich zu KI-Systemen, die dies nicht tun. Eine höhere anfängliche Prioritätensetzung
kann in Situationen erforderlich sein, in denen das KI-System auf großen Datensätzen trainiert wird, die aus
sensiblen oder geschützten Daten besteht, wie z.B. persönlich identifizierbare Informationen, oder wenn die Ergebnisse der
der KI-Systeme direkte oder indirekte Auswirkungen auf den Menschen haben. KI-Systeme, die für die Interaktion
nur mit Computersystemen zu interagieren und die mit nicht sensiblen Datensätzen trainiert wurden (z.B. mit Daten
Daten aus der physischen Umgebung) trainiert werden, können eine geringere anfängliche Priorisierung erfordern. Nichtsdestotrotz -
Dennoch bleibt die regelmäßige Bewertung und Priorisierung von Risiken auf der Grundlage des Kontexts wichtig, da
KI-Systeme, die nicht auf den Menschen ausgerichtet sind, können nachgelagerte Auswirkungen auf die Sicherheit oder die Gesellschaft haben.
Das Restrisiko - definiert als das nach der Risikobehandlung verbleibende Risiko (Quelle: ISO GUIDE 73) -
hat direkte Auswirkungen auf die Endnutzer oder die betroffenen Personen und Gemeinschaften. Die Dokumentation von Restrisiken
Risiken muss der Systemanbieter die Risiken des Einsatzes des KI-Produkts vollständig berücksichtigen
und informiert die Endbenutzer über mögliche negative Auswirkungen der Interaktion mit dem System.
1.2.4
Organisatorische Integration und Management von Risiken
KI-Risiken sollten nicht isoliert betrachtet werden. Verschiedene KI-Akteure haben je nach ihrer Rolle unterschiedliche Zuständigkeiten
je nach ihrer Rolle im Lebenszyklus unterschiedliche Verantwortlichkeiten und ein unterschiedliches Bewusstsein. Organisationen, die zum Beispiel
Organisationen, die ein KI-System entwickeln, haben oft keine Informationen darüber, wie das System genutzt werden kann.
verwendet wird. Das KI-Risikomanagement sollte in die umfassenderen Strategien und Prozesse des
Risikomanagementstrategien und -prozesse integriert werden. Die Behandlung von KI-Risiken zusammen mit anderen kritischen Risiken,
wie Cybersicherheit und Datenschutz, zu behandeln, führt zu einem ganzheitlicheren Ergebnis und organisatorischen
Effizienzen.
Die KI-RMF kann zusammen mit verwandten Anleitungen und Rahmenwerken für das Management folgender Risiken verwendet werden
KI-Systemrisiken oder allgemeineren Unternehmensrisiken. Einige Risiken im Zusammenhang mit KI-Systemen sind allgemein
auch bei anderen Arten von Softwareentwicklung und -einsatz. Beispiele für sich überschneidende Risiken
Beispiele für sich überschneidende Risiken sind: Bedenken hinsichtlich des Datenschutzes im Zusammenhang mit der Verwendung der zugrundeliegenden Daten zum Trainieren von KI-Systemen; die en
die Energie- und Umweltauswirkungen, die mit den hohen Anforderungen an die Ressourcen verbunden sind;
Sicherheitsbedenken in Bezug auf die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit des Systems und der
Trainings- und Ausgabedaten sowie die allgemeine Sicherheit der zugrunde liegenden Software und Hardware
für KI-Systeme.
Seite 8

[PAGE: 14]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Organisationen müssen geeignete Mechanismen zur Rechenschaftspflicht einrichten und aufrechterhalten,
Verantwortungsmechanismen, Rollen und Verantwortlichkeiten, Kultur und Anreizstrukturen einrichten und aufrechterhalten, damit das Risikomanagement effektiv ist.
wirksam zu sein. Die Verwendung der AI RMF allein wird nicht zu diesen Veränderungen führen oder die entsprechenden
Anreize. Ein effektives Risikomanagement wird durch organisatorisches Engagement auf
und erfordert möglicherweise einen kulturellen Wandel innerhalb einer Organisation oder Branche. Darüber hinaus
Außerdem stehen kleine bis mittelgroße Organisationen, die KI-Risiken verwalten oder die KI-RMF umsetzen
je nach ihren Fähigkeiten und Ressourcen mit anderen Herausforderungen konfrontiert als große Organisationen.
Ressourcen.
2.
Zielgruppe
Die Identifizierung und das Management von KI-Risiken und potenziellen Auswirkungen - sowohl positiv als auch negativ - erfordert
erfordert ein breites Spektrum von Perspektiven und Akteuren über den gesamten KI-Lebenszyklus hinweg. Idealerweise repräsentieren die KI-Akteure
eine Vielzahl von Erfahrungen, Fachkenntnissen und Hintergründen repräsentieren und demographisch
demographisch und disziplinär unterschiedlichen Teams. Das AI RMF soll von KI-Akteuren genutzt werden
über den gesamten KI-Lebenszyklus und alle Dimensionen hinweg.
Die OECD hat einen Rahmen für die Klassifizierung von KI-Lebenszyklusaktivitäten nach
fünf sozio-technischen Schlüsseldimensionen entwickelt, die jeweils Eigenschaften aufweisen, die für die KI-Politik und -Verwaltung
nance, einschließlich Risikomanagement, relevant sind [OECD (2022) OECD Framework for the Classification
von KI-Systemen - OECD Digital Economy Papers]. Abbildung 2 zeigt diese Dimensionen,
die vom NIST für die Zwecke dieses Rahmenwerks leicht modifiziert wurden. Die NIST-Änderung hebt
hebt die Bedeutung von Test-, Bewertungs-, Verifizierungs- und Validierungsprozessen (TEVV)
während des gesamten KI-Lebenszyklus und verallgemeinert den operativen Kontext eines KI-Systems.
Die in Abbildung 2 dargestellten KI-Dimensionen sind der Anwendungskontext, Daten und Input, KI
Modell sowie Aufgabe und Output. An diesen Dimensionen sind KI-Akteure beteiligt, die
die das Design, die Entwicklung, den Einsatz, die Bewertung und die Nutzung von KI-Systemen durchführen oder verwalten und die
KI-Risikomanagement vorantreiben, sind die primäre Zielgruppe der KI-RMF.
Repräsentative KI-Akteure in den verschiedenen Dimensionen des Lebenszyklus sind in Abbildung 3 aufgeführt und in Anhang A ausführlich beschrieben.
in Anhang A detailliert beschrieben. Innerhalb der KI-RMF arbeiten alle KI-Akteure zusammen, um Risiken zu managen
und die Ziele einer vertrauenswürdigen und verantwortungsvollen KI zu erreichen. KI-Akteure mit TEVV-spezifischem
Fachwissen sind in den gesamten KI-Lebenszyklus integriert und können besonders von dem Rahmenwerk profitieren.
dem Rahmenwerk profitieren. Regelmäßig durchgeführte TEVV-Aufgaben können Erkenntnisse in Bezug auf technische,
gesellschaftlicher, rechtlicher und ethischer Standards oder Normen liefern und dabei helfen, Auswirkungen zu antizipieren und
Bewertung und Verfolgung aufkommender Risiken. Als regelmäßiger Prozess innerhalb eines KI-Lebenszyklus ermöglicht TEVV
sowohl die Korrektur von Zwischenergebnissen als auch das post-hoc Risikomanagement.
Die Dimension Menschen & Planet in der Mitte von Abbildung 2 steht für die Menschenrechte und das
das breitere Wohl der Gesellschaft und des Planeten. Die KI-Akteure in dieser Dimension umfassen
ein separates KI-RMF-Publikum, das das Hauptpublikum informiert. Diese KI-Akteure können
Handelsverbände, Organisationen, die Standards entwickeln, Forscher und Interessengruppen gehören,
Seite 9

[PAGE: 15]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Abb. 2. Lebenszyklus und Schlüsseldimensionen eines KI-Systems. Abgeändert von OECD (2022) OECD
Framework for the Classification of AI systems - OECD Digital Economy Papers. Die beiden inneren
Kreise zeigen die Schlüsseldimensionen von KI-Systemen und der äußere Kreis zeigt die Phasen des KI-Lebenszyklus. Idealerweise,
beginnt das Risikomanagement mit der Planungs- und Designfunktion im Anwendungskontext und wird
während des gesamten Lebenszyklus des KI-Systems durchgeführt. Siehe Abbildung 3 für repräsentative KI-Akteure.
Umweltgruppen, Organisationen der Zivilgesellschaft, Endnutzer und potenziell betroffene Personen und Gemeinden.
Einzelpersonen und Gemeinschaften. Diese Akteure können:
- dabei helfen, den Kontext zu liefern und die potenziellen und tatsächlichen Auswirkungen zu verstehen;
- eine Quelle für formale oder quasi-formale Normen und Richtlinien für das Risikomanagement von KI sein;
- die Grenzen für den Einsatz von KI festlegen (technisch, gesellschaftlich, rechtlich und ethisch); und
- die Diskussion über die Kompromisse fördern, die notwendig sind, um gesellschaftliche Werte und Prioritäten abzuwägen
und Prioritäten im Zusammenhang mit bürgerlichen Freiheiten und Rechten, Gleichberechtigung, der Umwelt und dem Planeten sowie der
Wirtschaft.
Erfolgreiches Risikomanagement hängt von einem Gefühl der kollektiven Verantwortung der KI
Akteuren, wie in Abbildung 3 dargestellt. Die in Abschnitt 5 beschriebenen RMF-Funktionen der KI erfordern unterschiedliche
Perspektiven, Disziplinen, Berufe und Erfahrungen. Unterschiedliche Teams tragen zu einem
zu einem offeneren Austausch von Ideen und Annahmen über den Zweck und die Funktionen der Technologie -
und machen diese impliziten Aspekte deutlicher. Diese breitere kollektive Perspektive schafft
Möglichkeiten, Probleme aufzudecken und bestehende und entstehende Risiken zu identifizieren.
Seite 10

[PAGE: 16]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Abb. 3. KI-Akteure in den verschiedenen Phasen des KI-Lebenszyklus. Detaillierte Beschreibungen der Aufgaben der KI-Akteure, einschließlich Details zu Tests, finden Sie in Anhang A,
Evaluierungs-, Verifizierungs- und Validierungsaufgaben. Beachten Sie, dass die KI-Akteure in der Dimension KI-Modell (Abbildung 2) als bewährte Praxis getrennt sind, wobei
Diejenigen, die die Modelle erstellen und verwenden, sind von denjenigen getrennt, die die Modelle verifizieren und validieren.
Seite 11

[PAGE: 17]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
3.
KI-Risiken und Vertrauenswürdigkeit
Damit KI-Systeme vertrauenswürdig sind, müssen sie oft auf eine Vielzahl von Kri-
terien reagieren, die für interessierte Parteien von Wert sind. Ansätze, die die Vertrauenswürdigkeit von KI erhöhen
können negative KI-Risiken reduzieren. Dieses Rahmenwerk formuliert die folgenden Merkmale von
vertrauenswürdiger KI und bietet Anleitungen zu deren Umsetzung. Merkmale einer vertrauenswürdigen KI
Systeme sind: valide und zuverlässig, sicher und widerstandsfähig, rechenschaftspflichtig und trans-
übergreifend, erklärbar und interpretierbar, datenschutzfreundlich und fair mit schädlichen Verzerrungen
verwaltet. Um eine vertrauenswürdige KI zu schaffen, muss jede dieser Eigenschaften
auf der Grundlage des Anwendungskontextes des KI-Systems. Während alle Merkmale soziotechnische Systemmerkmale sind
sind, beziehen sich Rechenschaftspflicht und Transparenz auch auf die Prozesse und Aktivitäten innerhalb eines KI-Systems
eines KI-Systems und sein externes Umfeld. Die Vernachlässigung dieser Merkmale kann die
Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß negativer Folgen erhöhen.
Abb. 4. Merkmale von vertrauenswürdigen KI-Systemen. Gültig & Zuverlässig ist eine notwendige Bedingung für
Vertrauenswürdigkeit und wird als Basis für andere Merkmale der Vertrauenswürdigkeit dargestellt. Verantwortlich &
Transparent wird als vertikales Kästchen dargestellt, da es sich auf alle anderen Merkmale bezieht.
Die Merkmale der Vertrauenswürdigkeit (in Abbildung 4 dargestellt) sind untrennbar mit dem sozialen und organisatorischen Verhalten verbunden.
und organisatorisches Verhalten, die von KI-Systemen verwendeten Datensätze, die Auswahl von KI-Modellen und Algorithmen
Algorithmen, die Auswahl der KI-Modelle und -Algorithmen und die Entscheidungen derer, die sie entwickeln, sowie die Interaktion mit den Menschen, die
die den Einblick in diese Systeme und ihre Überwachung gewährleisten. Das menschliche Urteilsvermögen sollte genutzt werden
bei der Entscheidung über die spezifischen Metriken für die Vertrauenswürdigkeit von KI-Systemen und die
genauen Schwellenwerte für diese Metriken.
Die individuelle Berücksichtigung von KI-Vertrauenswürdigkeitsmerkmalen wird die Vertrauenswürdigkeit von KI-Systemen nicht gewährleisten.
Es sind in der Regel Kompromisse erforderlich, und selten treffen alle Merkmale auf alle Situationen zu.
und einige werden in jeder Situation mehr oder weniger wichtig sein. Letztlich ist Vertrauenswürdigkeit
Schließlich ist Vertrauenswürdigkeit ein soziales Konzept, das sich über ein ganzes Spektrum erstreckt und nur so stark ist wie seine schwächsten
Eigenschaften.
Bei der Bewältigung von KI-Risiken können Unternehmen vor schwierigen Entscheidungen stehen, wenn sie diese Eigenschaften ausbalancieren.
Charakteristika. In bestimmten Szenarien kann es beispielsweise zu einem Kompromiss zwischen der Optimierung der
Interpretierbarkeit und der Wahrung der Privatsphäre. In anderen Fällen könnten Unternehmen mit einem Zielkonflikt
zwischen Vorhersagegenauigkeit und Interpretierbarkeit. Oder unter bestimmten Bedingungen wie Daten
können Techniken zur Verbesserung des Datenschutzes zu einem Verlust an Genauigkeit führen und Entscheidungen beeinträchtigen.
Seite 12

[PAGE: 18]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
über Fairness und andere Werte in bestimmten Domänen. Der Umgang mit Zielkonflikten erfordert die Berücksichtigung
den Entscheidungskontext zu berücksichtigen. Diese Analysen können die Existenz
und das Ausmaß von Kompromissen zwischen verschiedenen Maßnahmen aufzeigen, aber sie beantworten nicht die Fragen, wie
wie man mit dem Kompromiss umgeht. Diese hängen von den Werten ab, die im jeweiligen Kontext eine Rolle spielen.
sollten auf eine Weise gelöst werden, die sowohl transparent als auch angemessen gerechtfertigt ist.
Es gibt mehrere Ansätze zur Verbesserung des Kontextbewusstseins im KI-Lebenszyklus. Für
Fachexperten können beispielsweise bei der Bewertung der TEVV-Ergebnisse helfen und mit den
und mit Produkt- und Einsatzteams zusammenarbeiten, um die TEVV-Parameter auf die Anforderungen und Einsatzbedingungen abzustimmen.
Einsatzbedingungen abzustimmen. Mit den richtigen Ressourcen können Sie die Breite und Vielfalt der
von interessierten Parteien und relevanten KI-Akteuren während des gesamten KI-Lebenszyklus
die Möglichkeiten für kontextabhängige Bewertungen und für die Identifizierung von
Vorteile und positive Auswirkungen von KI-Systemen. Diese Praktiken können die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass
Risiken, die in sozialen Kontexten entstehen, angemessen gehandhabt werden.
Das Verständnis und die Behandlung von Vertrauenswürdigkeitsmerkmalen hängt von der Rolle eines KI-Akteurs
Rolle eines KI-Akteurs innerhalb des KI-Lebenszyklus ab. Für jedes beliebige KI-System kann ein KI-Designer oder -Entwickler
eine andere Auffassung von den Merkmalen haben als der Anwender.
Die in diesem Dokument erläuterten Merkmale der Vertrauenswürdigkeit beeinflussen sich gegenseitig.
Hochgradig sichere, aber unfaire Systeme, genaue, aber undurchsichtige und uninterpretierbare Systeme,
und ungenaue, aber sichere, datenschutzfreundliche und transparente Systeme sind alle unerwünscht.
wünschenswert. Ein umfassender Ansatz für das Risikomanagement erfordert eine Abwägung
zwischen den Merkmalen der Vertrauenswürdigkeit. Es liegt in der gemeinsamen Verantwortung aller KI-Akteure.
Es liegt in der gemeinsamen Verantwortung aller KI-Akteure zu entscheiden, ob die KI-Technologie für einen bestimmten Kontext oder Zweck geeignet oder notwendig ist.
für einen bestimmten Kontext oder Zweck geeignet oder notwendig ist und wie man sie verantwortungsvoll einsetzt. Die Entscheidung über die Inbetriebnahme
Die Entscheidung, ein KI-System in Auftrag zu geben oder einzusetzen, sollte auf einer kontextbezogenen Bewertung der Vertrauenswürdigkeit
der Vertrauenswürdigkeit und der relativen Risiken, Auswirkungen, Kosten und Vorteile beruhen.
von einem breiten Kreis interessierter Parteien.
3.1
Gültig und verlässlich
Validierung ist die "Bestätigung durch die Bereitstellung objektiver Beweise, dass die
Anforderungen für einen bestimmten Verwendungszweck oder eine bestimmte Anwendung erfüllt sind" (Quelle: ISO
9000:2015). Der Einsatz von KI-Systemen, die ungenau, unzuverlässig oder unzureichend generiert sind.
auf Daten und Einstellungen jenseits ihres Trainings abgestimmt sind, schafft und erhöht negative KI-Risiken und
verringert die Vertrauenswürdigkeit.
Zuverlässigkeit wird in der gleichen Norm definiert als die "Fähigkeit eines Gegenstandes, die geforderte Leistung zu erbringen,
ohne Ausfall, für eine bestimmte Zeitspanne, unter bestimmten Bedingungen" (Quelle: ISO/IEC TS
5723:2022). Zuverlässigkeit ist ein Ziel für die allgemeine Korrektheit des Betriebs eines KI-Systems unter den
erwarteten Einsatzbedingungen und über einen bestimmten Zeitraum, einschließlich der gesamten Lebensdauer des
des Systems.
Seite 13

[PAGE: 19]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Genauigkeit und Robustheit tragen zur Gültigkeit und Vertrauenswürdigkeit von KI-Systemen bei und
können in KI-Systemen in einem Spannungsverhältnis zueinander stehen.
Genauigkeit wird in ISO/IEC TS 5723:2022 definiert als "die Nähe der Ergebnisse von Beobachtungen,
Berechnungen oder Schätzungen zu den wahren oder als wahr akzeptierten Werten". Messungen
sungen der Genauigkeit sollten rechnerzentrierte Maße (z.B. falsch positive und
Falsch-Positiv- und Falsch-Negativ-Raten), die Zusammenarbeit zwischen Mensch und KI und die externe Validität (verallgemeinerbar
über die Trainingsbedingungen hinaus). Genauigkeitsmessungen sollten immer mit folgenden Tests gepaart werden
klar definierten und realistischen Testsätzen - die repräsentativ für die Bedingungen der erwarteten Nutzung sind
- und Details zur Testmethodik; diese sollten in die zugehörige Dokumentation aufgenommen werden.
tation enthalten. Genauigkeitsmessungen können eine Disaggregation der Ergebnisse für verschiedene Daten
Segmente.
Robustheit oder Verallgemeinerbarkeit ist definiert als die "Fähigkeit eines Systems, sein Leistungsniveau
Leistungsniveau unter einer Vielzahl von Umständen aufrechtzuerhalten" (Quelle: ISO/IEC TS 5723:2022). Ro-
bustness ist ein Ziel für eine angemessene Systemfunktionalität unter einer Vielzahl von Bedingungen und
Umständen, einschließlich der Verwendung von KI-Systemen, die ursprünglich nicht vorgesehen war. Robustheit erfordert
nicht nur, dass das System genau so funktioniert, wie es bei den erwarteten Anwendungen funktioniert, sondern auch, dass es
sondern auch, dass es so funktioniert, dass potenzielle Schäden für Menschen minimiert werden, wenn es in einer
unerwarteten Situation.
Die Validität und Zuverlässigkeit von KI-Systemen wird häufig durch laufende Tests oder
Überwachung, die bestätigt, dass ein System wie vorgesehen funktioniert. Die Messung der Validität,
Genauigkeit, Robustheit und Zuverlässigkeit tragen zur Vertrauenswürdigkeit bei und sollten berücksichtigen
berücksichtigen, dass bestimmte Arten von Fehlern einen größeren Schaden verursachen können. Bemühungen zum KI-Risikomanagement
sollten der Minimierung potenzieller negativer Auswirkungen Vorrang einräumen und müssen möglicherweise
ein menschliches Eingreifen in Fällen, in denen das KI-System Fehler nicht erkennen oder korrigieren kann.
3.2
Sicher
KI-Systeme sollten "unter definierten Bedingungen nicht zu einem Zustand führen, in dem menschliches Leben,
Gesundheit, Eigentum oder die Umwelt gefährdet sind" (Quelle: ISO/IEC TS 5723:2022). Sicher
Betrieb von KI-Systemen wird verbessert durch:
- verantwortungsvolle Entwurfs-, Entwicklungs- und Einsatzpraktiken;
- klare Informationen für die Anwender über die verantwortungsvolle Nutzung des Systems;
- verantwortungsbewusste Entscheidungsfindung von Anwendern und Endbenutzern; und
- Erklärungen und Dokumentation von Risiken auf der Grundlage empirischer Belege für Zwischenfälle.
Unterschiedliche Arten von Sicherheitsrisiken können maßgeschneiderte KI-Risikomanagement-Ansätze erfordern, die
je nach Kontext und Schweregrad der potenziellen Risiken. Sicherheitsrisiken, die ein potenzielles
Risiko einer schweren Verletzung oder des Todes darstellen, erfordern die dringendste Priorisierung und das gründlichste
Management-Prozess.
Seite 14

[PAGE: 20]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Die Berücksichtigung von Sicherheitsaspekten während des gesamten Lebenszyklus und ein möglichst früher Beginn bei
Planung und Design können Ausfälle oder Bedingungen, die ein System gefährlich machen können, verhindern.
Andere praktische Ansätze für die KI-Sicherheit beziehen sich oft auf strenge Simulationen und Tests in der Domäne
Echtzeit-Überwachung und die Möglichkeit, Systeme, die von der Norm abweichen, abzuschalten, zu modifizieren oder zu beeinflussen.
oder in Systeme einzugreifen, die von der beabsichtigten oder erwarteten Funktionalität abweichen.
Ansätze für das KI-Sicherheitsrisikomanagement sollten sich an den Bemühungen und Richtlinien für
Sicherheit in Bereichen wie dem Transportwesen und dem Gesundheitswesen orientieren und sich an bestehenden sektor- oder
oder anwendungsspezifischen Richtlinien oder Standards orientieren.
3.3
Sicher und widerstandsfähig
KI-Systeme sowie die Ökosysteme, in denen sie eingesetzt werden, können als resilient bezeichnet werden.
wenn sie unerwarteten widrigen Ereignissen oder unerwarteten Veränderungen in ihrer Umgebung oder Nutzung standhalten können
Umgebung oder ihrer Nutzung widerstehen können - oder wenn sie ihre Funktionen und Struktur angesichts interner und externer
und externen Veränderungen aufrechterhalten und sicher und elegant abbauen können, wenn dies notwendig ist (Adaptiert
aus: ISO/IEC TS 5723:2022). Häufige Sicherheitsbedenken beziehen sich auf gegnerische Beispiele,
Data Poisoning und das Eindringen von Modellen, Trainingsdaten oder anderem geistigen Eigentum
über Endpunkte von KI-Systemen. KI-Systeme, die die Vertraulichkeit, Integrität und
durch Schutzmechanismen, die den unbefugten Zugriff und die Nutzung verhindern
als sicher bezeichnet werden. Die Richtlinien des NIST Cybersecurity Framework und des Risk Manage-
ment Framework gehören zu denen, die hier anwendbar sind.
Sicherheit und Widerstandsfähigkeit sind verwandte, aber unterschiedliche Eigenschaften. Während Widerstandsfähigkeit die Fähigkeit ist
die Fähigkeit ist, nach einem unerwarteten negativen Ereignis zur normalen Funktion zurückzukehren, umfasst die Sicherheit
aber auch Protokolle zur Vermeidung von, zum Schutz vor, zur Reaktion auf und zur Wiederherstellung nach
von Angriffen. Resilienz bezieht sich auf Robustheit und geht über die Herkunft der Daten hinaus
und umfasst auch die unerwartete oder gegnerische Nutzung (oder den Missbrauch) des Modells oder der Daten.
3.4
Rechenschaftspflicht und Transparenz
Vertrauenswürdige KI hängt von der Rechenschaftspflicht ab. Rechenschaftspflicht setzt Transparenz voraus.
Transparenz spiegelt das Ausmaß wider, in dem Informationen über ein KI-System und seine Ergebnisse
Informationen über ein KI-System und seine Ergebnisse zur Verfügung stehen - unabhängig davon, ob sie
bewusst sind, dass sie dies tun. Sinnvolle Transparenz bietet Zugang zu einem angemessenen Niveau
von Informationen je nach Stadium des KI-Lebenszyklus und zugeschnitten auf die Rolle oder das Wissen der
der KI-Akteure oder Personen, die mit dem KI-System interagieren oder es nutzen. Durch die Förderung eines höheren
Transparenz erhöht das Vertrauen in das KI-System.
Dieses Merkmal reicht von Designentscheidungen und Trainingsdaten bis hin zum Training des Modells.
Dieses Merkmal erstreckt sich von Designentscheidungen und Trainingsdaten bis hin zur Modellschulung, der Struktur des Modells, den beabsichtigten Anwendungsfällen und der Art und Weise der Bereitstellung,
wann und von wem die Entscheidungen über den Einsatz, die Nachbereitung des Einsatzes oder den Endbenutzer getroffen wurden. Transparenz ist oft
notwendig, um gegen fehlerhafte oder anderweitig negative Ergebnisse von KI-Systemen vorgehen zu können.
zu negativen Auswirkungen führen. Die Transparenz sollte die Interaktion zwischen Mensch und KI berücksichtigen: zum Beispiel
Seite 15

[PAGE: 21]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
wie ein menschlicher Bediener oder Benutzer benachrichtigt wird, wenn ein potenzielles oder tatsächliches nachteiliges Ergebnis
das durch ein KI-System verursacht wurde, erkannt wird. Ein transparentes System ist nicht unbedingt ein genaues,
datenschutzfreundliches, sicheres oder faires System. Es ist jedoch schwierig zu bestimmen, ob ein
undurchsichtiges System solche Eigenschaften besitzt, und zwar im Laufe der Zeit, wenn sich komplexe Systeme
weiterentwickeln.
Die Rolle der KI-Akteure sollte berücksichtigt werden, wenn es darum geht, Rechenschaft über die Ergebnisse von
KI-Systeme. Das Verhältnis zwischen Risiko und Verantwortlichkeit im Zusammenhang mit KI und technologischen
Das Verhältnis zwischen Risiko und Verantwortlichkeit im Zusammenhang mit KI und technologischen Systemen im Allgemeinen unterscheidet sich je nach kulturellem, rechtlichem, sektoralem und gesellschaftlichem Kontext.
Wenn die Folgen schwerwiegend sind, wenn beispielsweise Leben und Freiheit auf dem Spiel stehen, sollten KI-Entwickler
KI-Entwickler und -Installateure ihre Transparenz- und Verantwortungspraktiken proportional und proaktiv anpassen.
und Rechenschaftspflicht anpassen. Beibehaltung von organisatorischen Praktiken und Führungsstrukturen
zur Schadensbegrenzung, wie z.B. das Risikomanagement, können dazu beitragen, dass die Systeme rechenschaftspflichtiger werden.
Maßnahmen zur Verbesserung von Transparenz und Rechenschaftspflicht sollten auch die Auswirkungen dieser
Auswirkungen dieser Bemühungen auf die durchführende Stelle berücksichtigen, einschließlich der Höhe der notwendigen Ressourcen und der
die Notwendigkeit, geschützte Informationen zu schützen.
Die Wahrung der Herkunft der Trainingsdaten und die Unterstützung der Zuordnung der Entscheidungen des KI-Systems
Entscheidungen des KI-Systems auf Teilmengen von Trainingsdaten kann sowohl zur Transparenz als auch zur Rechenschaftspflicht beitragen.
Trainingsdaten können auch dem Urheberrecht unterliegen und sollten den geltenden Gesetzen für geistiges Eigentum entsprechen.
Gesetze zum Schutz des geistigen Eigentums befolgen.
Da die Transparenz-Tools für KI-Systeme und die zugehörige Dokumentation ständig weiterentwickelt werden, sollten die Entwickler von KI-Systemen
Entwickler von KI-Systemen werden ermutigt, verschiedene Arten von Transparenzwerkzeugen in Zusammenarbeit mit KI-Anwendern zu testen.
in Zusammenarbeit mit KI-Anwendern zu testen, um sicherzustellen, dass KI-Systeme wie beabsichtigt eingesetzt werden.
3.5
Erklärbar und interpretierbar
Erklärbarkeit bezieht sich auf eine Darstellung der Mechanismen, die der Funktionsweise von KI-Systemen zugrunde liegen.
während sich die Interpretierbarkeit auf die Bedeutung der Ergebnisse von KI-Systemen im Kontext ihrer
im Zusammenhang mit ihren funktionalen Zwecken. Gemeinsam helfen Erklärbarkeit und Interpretierbarkeit
denjenigen, die ein KI-System betreiben oder beaufsichtigen, sowie den Nutzern eines KI-Systems, einen
tiefere Einblicke in die Funktionalität und Vertrauenswürdigkeit des Systems, einschließlich seiner Ergebnisse, zu gewinnen.
Ergebnisse. Die zugrundeliegende Annahme ist, dass die Wahrnehmung eines negativen Risikos auf einen Mangel an
der Fähigkeit, die Systemausgabe zu verstehen oder in einen angemessenen Kontext zu setzen. Erklärbare und
interpretierbare KI-Systeme bieten Informationen, die den Endnutzern helfen, den Zweck
und die potenziellen Auswirkungen eines KI-Systems zu verstehen.
Das Risiko mangelnder Erklärbarkeit kann durch die Beschreibung der Funktionsweise von KI-Systemen gemanagt werden,
mit Beschreibungen, die auf individuelle Unterschiede zugeschnitten sind, wie z.B. die Rolle des Benutzers, sein Wissen und sein
Kenntnisstand. Erklärbare Systeme lassen sich leichter debuggen und überwachen, und sie eignen sich
sich für eine gründlichere Dokumentation, Prüfung und Kontrolle.
Seite 16

[PAGE: 22]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Risiken für die Interpretierbarkeit können oft durch eine Beschreibung der Gründe
ein KI-System eine bestimmte Vorhersage oder Empfehlung gemacht hat. (Siehe "Vier Prinzipien der
Erklärbare Künstliche Intelligenz" und "Psychologische Grundlagen der Erklärbarkeit und
Interpretierbarkeit in der Künstlichen Intelligenz" finden Sie hier.)
Transparenz, Erklärbarkeit und Interpretierbarkeit sind unterschiedliche Eigenschaften, die sich gegenseitig unterstützen.
sich gegenseitig unterstützen. Transparenz kann die Frage beantworten, "was im System passiert ist". Ex-
Erklärbarkeit kann die Frage beantworten, "wie" eine Entscheidung im System getroffen wurde. Inter-
Inter- pretabilität beantwortet die Frage, "warum" eine Entscheidung im System getroffen wurde und welche
Bedeutung oder Kontext für den Benutzer.
3.6
Verbesserte Privatsphäre
Privatsphäre bezieht sich allgemein auf die Normen und Praktiken, die dazu beitragen, die menschliche Autonomie,
Identität und Würde des Menschen. Diese Normen und Praktiken beziehen sich in der Regel auf den Schutz vor Eindringlingen,
die Einschränkung der Beobachtung oder die Möglichkeit des Einzelnen, in die Offenlegung oder Kontrolle von Aspekten seiner Identität einzuwilligen
ihrer Identitäten (z.B. Körper, Daten, Ruf). (Siehe Das NIST Privacy Framework: Ein Werkzeug
für die Verbesserung des Datenschutzes durch Risikomanagement in Unternehmen.)
Datenschutzwerte wie Anonymität, Vertraulichkeit und Kontrolle sollten generell die Entscheidungen
für das Design, die Entwicklung und den Einsatz von KI-Systemen leiten. Risiken im Zusammenhang mit dem Datenschutz können sich auf
Sicherheit, Voreingenommenheit und Transparenz beeinflussen und zu Kompromissen mit diesen anderen Merkmalen führen.
Wie bei der Sicherheit können bestimmte technische Merkmale eines KI-Systems die Privatsphäre fördern oder verringern.
Privatsphäre. KI-Systeme können auch neue Risiken für die Privatsphäre bergen, indem sie Rückschlüsse auf
Personen oder zuvor private Informationen über Personen.
Technologien zur Verbesserung der Privatsphäre ("PETs") für KI sowie Methoden zur Datenminimierung wie
Datenminimierung, wie z.B. De-Identifizierung und Aggregation für bestimmte Modell-Outputs, können das Design für
KI-Systemen mit erhöhtem Datenschutz unterstützen. Unter bestimmten Bedingungen, wie z.B. bei spärlichen Daten, können
können Techniken zur Verbesserung der Privatsphäre zu einem Verlust an Genauigkeit führen, der sich auf Entscheidungen über Fairness
und andere Werte in bestimmten Domänen.
3.7
Fair - mit schädlichen Vorurteilen verwaltet
Fairness in der KI schließt die Sorge um Gleichheit und Gerechtigkeit ein, indem Probleme wie schädliche Vorurteile und Diskriminierung behandelt werden.
Voreingenommenheit und Diskriminierung. Standards für Fairness können komplex und schwer zu definieren sein.
weil die Wahrnehmung von Fairness in verschiedenen Kulturen unterschiedlich ist und sich je nach Anwendung ändern kann.
Das Risikomanagement von Unternehmen wird durch die Anerkennung und Berücksichtigung
diese Unterschiede. Systeme, in denen schädliche Verzerrungen abgeschwächt werden, sind nicht unbedingt fair.
So können beispielsweise Systeme, in denen die Vorhersagen für alle demografischen Gruppen einigermaßen ausgewogen sind
Gruppen einigermaßen ausgeglichen sind, können dennoch für Menschen mit Behinderungen oder für Menschen, die von der digitalen Kluft betroffen sind, unzugänglich sein
Kluft betroffen sind, unzugänglich sein oder bestehende Ungleichheiten oder systembedingte Vorurteile verschärfen.
Seite 17

[PAGE: 23]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Bias ist weiter gefasst als demographische Ausgewogenheit und Repräsentativität der Daten. Das NIST hat drei
drei Hauptkategorien von KI-Voreingenommenheit identifiziert, die berücksichtigt und verwaltet werden müssen: systemische, rechnerische
und statistische, und menschlich-kognitive. Jede dieser Kategorien kann auch ohne Vorurteile auftreten,
Parteilichkeit oder diskriminierender Absicht auftreten. Systemische Voreingenommenheit kann in KI-Datensätzen, den orga-
organisatorischen Normen, Praktiken und Prozessen über den gesamten KI-Lebenszyklus hinweg und in der breiteren Gesellschaft
die KI-Systeme nutzt. Computergestützte und statistische Verzerrungen können in KI-Datensätzen
und algorithmischen Prozessen auftreten und sind oft auf systematische Fehler aufgrund nicht repräsentativer
Stichproben. Menschlich-kognitive Verzerrungen beziehen sich darauf, wie ein Individuum oder eine Gruppe die Informationen von KI-Systemen wahrnimmt.
tems wahrnimmt, um eine Entscheidung zu treffen oder fehlende Informationen zu ergänzen, oder wie Menschen
über den Zweck und die Funktionen eines KI-Systems denken. Menschlich-kognitive Verzerrungen sind allgegenwärtig
in Entscheidungsfindungsprozessen über den gesamten Lebenszyklus und die Nutzung von KI-Systemen, einschließlich des Designs,
Implementierung, Betrieb und Wartung von KI.
Voreingenommenheit existiert in vielen Formen und kann sich in den automatisierten Systemen festsetzen, die dabei helfen
Entscheidungen über unser Leben zu treffen. Obwohl Voreingenommenheit nicht immer ein negatives Phänomen ist, können KI-Systeme
können KI-Systeme die Geschwindigkeit und das Ausmaß von Voreingenommenheit potenziell erhöhen und die
Schaden für Einzelpersonen, Gruppen, Gemeinschaften, Organisationen und die Gesellschaft. Voreingenommenheit ist eng verknüpft
mit den Konzepten der Transparenz und der Fairness in der Gesellschaft verbunden. (Für weitere Informationen
(Weitere Informationen über Voreingenommenheit, einschließlich der drei Kategorien, finden Sie in der NIST Special Publication 1270, Towards
a Standard for Identifying and Managing Bias in Artificial Intelligence.)
Seite 18

[PAGE: 24]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
4.
Effektivität der AI RMF
Die Bewertung der Wirksamkeit der KI-RMF - einschließlich der Möglichkeiten zur Messung von Verbesserungen
der Vertrauenswürdigkeit von KI-Systemen - werden Teil zukünftiger Aktivitäten des NIST sein, in
in Zusammenarbeit mit der KI-Gemeinschaft.
Organisationen und andere Nutzer des Frameworks werden ermutigt, regelmäßig zu bewerten
ob das AI RMF ihre Fähigkeit verbessert hat, KI-Risiken zu managen, einschließlich, aber nicht beschränkt auf
ihre Richtlinien, Prozesse, Praktiken, Implementierungspläne, Indikatoren, Messungen
und erwartete Ergebnisse. Das NIST beabsichtigt, mit anderen zusammenzuarbeiten, um Met-
Methoden und Ziele für die Bewertung der Effektivität der RMF für KI zu entwickeln und die
Ergebnisse und unterstützende Informationen zu teilen. Es wird erwartet, dass die Nutzer des Frameworks von folgenden Vorteilen profitieren:
- verbesserte Prozesse zur Steuerung, Abbildung, Messung und Verwaltung von KI-Risiken und
klare Dokumentation der Ergebnisse;
- ein verbessertes Bewusstsein für die Beziehungen und Kompromisse zwischen den Merkmalen der Vertrauenswürdigkeit
Eigenschaften, soziotechnischen Ansätzen und KI-Risiken;
- Explizite Prozesse, um Entscheidungen über die Inbetriebnahme und den Einsatz von Systemen zu treffen.
sionen;
- Etablierte Richtlinien, Prozesse, Praktiken und Verfahren zur Verbesserung der organisatorischen
organisatorischen Rechenschaftspflicht in Bezug auf KI-Systemrisiken;
- eine verbesserte Organisationskultur, die der Identifizierung und dem Management von
von KI-Systemrisiken und potenziellen Auswirkungen auf Einzelpersonen, Gemeinschaften, Organisationen
und die Gesellschaft;
- besserer Informationsaustausch innerhalb und zwischen Organisationen über Risiken, Entscheidungs
Entscheidungsfindungsprozesse, Verantwortlichkeiten, häufige Fallstricke, TEVV-Praktiken und Ansätze
für kontinuierliche Verbesserungen;
- mehr kontextbezogenes Wissen, um das Bewusstsein für nachgelagerte Risiken zu schärfen;
- verstärktes Engagement mit interessierten Parteien und relevanten KI-Akteuren; und
- erweiterte Kapazitäten für TEVV von KI-Systemen und damit verbundenen Risiken.
Seite 19

[PAGE: 25]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Teil 2: Kern und Profile
5.
AI RMF-Kern
Der AI RMF Core liefert Ergebnisse und Aktionen, die den Dialog, das Verständnis und die
Aktivitäten zum Umgang mit KI-Risiken und zur verantwortungsvollen Entwicklung vertrauenswürdiger KI-Systeme. Wie in Abbildung 5 veranschaulicht
in Abbildung 5 dargestellt, besteht der Kern aus vier Funktionen: REGELN, ABBILDEN, MESSEN,
und VERWALTEN. Jede dieser übergeordneten Funktionen ist in Kategorien und Unterkategorien unterteilt.
Kategorien. Die Kategorien und Unterkategorien sind in spezifische Aktionen und Ergebnisse unterteilt.
Die Aktionen stellen weder eine Checkliste dar, noch sind sie notwendigerweise eine geordnete Folge von Schritten.
Abb. 5. Funktionen organisieren die Aktivitäten des KI-Risikomanagements auf der höchsten Ebene, um KI-Risiken zu steuern, abzubilden,
Messen und Verwalten von KI-Risiken. Governance ist als übergreifende Funktion konzipiert, die die anderen
und in die anderen drei Funktionen einfließt.
Das Risikomanagement sollte kontinuierlich und zeitnah erfolgen und sich über den gesamten Lebenszyklus des KI-Systems erstrecken.
Lebenszyklus durchgeführt werden. Die Kernfunktionen der KI-RMF sollten in einer Weise ausgeführt werden, die
und multidisziplinäre Perspektiven widerspiegelt, möglicherweise auch die Ansichten von KI-Akteuren außerhalb der Organisation.
außerhalb der Organisation. Ein vielfältiges Team trägt zu einem offeneren Austausch von Ideen und
Annahmen über den Zweck und die Funktionen der Technologie, die entworfen und entwickelt wird,
Seite 20

[PAGE: 26]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
eingesetzt oder bewertet werden - was die Möglichkeit bietet, Probleme zu erkennen und
bestehende und entstehende Risiken.
Eine Online-Ressource zur AI RMF, das NIST AI RMF Playbook, ist verfügbar
um Organisationen bei der Navigation durch die AI RMF zu helfen und deren Ergebnisse durch vorgeschlagene
taktische Maßnahmen, die sie in ihrem eigenen Kontext anwenden können. Wie die AI RMF ist auch das Playbook
freiwillig und Organisationen können die Vorschläge entsprechend ihren Bedürfnissen und Interessen nutzen.
Interessen nutzen. Benutzer des Playbooks können aus dem vorgeschlagenen Material maßgeschneiderte Anleitungen erstellen
für den eigenen Gebrauch erstellen und ihre Vorschläge der breiteren Gemeinschaft zur Verfügung stellen.
Zusammen mit der AI RMF ist das Playbook Teil des NIST Trustworthy and Responsible AI
Ressourcenzentrum.
Die Nutzer des Frameworks können diese Funktionen so anwenden, wie es ihren Bedürfnissen für das Management von
KI-Risiken auf der Grundlage ihrer Ressourcen und Fähigkeiten. Einige Organisationen können wählen
aus den Kategorien und Unterkategorien auszuwählen; andere können wählen und haben die
die Fähigkeit, alle Kategorien und Unterkategorien anzuwenden. Vorausgesetzt, es gibt eine Governance-Struktur.
vorausgesetzt, dass eine Governance-Struktur vorhanden ist, können die Funktionen in beliebiger Reihenfolge über den KI-Lebenszyklus hinweg ausgeführt werden, wenn
wie es der Benutzer des Frameworks für wertvoll hält. Nach der Einführung der Ergebnisse in
GOVERN, würden die meisten Benutzer des AI RMF mit der Funktion MAP beginnen und mit MEASURE oder MANAGE fortfahren.
und fahren mit MEASURE oder MANAGE fort. Wie auch immer die Benutzer die Funktionen integrieren, der Prozess
der Prozess sollte iterativ sein, mit Querverweisen zwischen den Funktionen, falls erforderlich. Ähnlich
gibt es Kategorien und Unterkategorien mit Elementen, die für mehrere Funktionen gelten
Funktionen gelten, oder die logischerweise vor bestimmten Unterkategorie-Entscheidungen getroffen werden sollten.
5.1
Regieren
Die Funktion GOVERN:
- kultiviert und implementiert eine Kultur des Risikomanagements in Organisationen.
die KI-Systeme konzipieren, entwickeln, einsetzen, evaluieren oder erwerben;
- skizziert Prozesse, Dokumente und Organisationsschemata, die die Risiken eines Systems vorhersehen, identifizieren
und die Risiken, die ein System darstellen kann, zu erkennen und zu managen, auch für die Nutzer und andere in der Gesellschaft
- und Verfahren, um diese Ergebnisse zu erreichen;
- Prozesse zur Bewertung potenzieller Auswirkungen einbezieht;
- eine Struktur bereitstellt, durch die KI-Risikomanagementfunktionen mit organisatorischen
mit organisatorischen Grundsätzen, Richtlinien und strategischen Prioritäten;
- verbindet die technischen Aspekte des Designs und der Entwicklung von KI-Systemen mit organisatorischen
Werte und Prinzipien und ermöglicht organisatorische Praktiken und Kompetenzen für die
für die Personen, die an der Beschaffung, der Schulung, dem Einsatz und der Überwachung solcher Systeme beteiligt sind;
und
- befasst sich mit dem gesamten Produktlebenszyklus und den damit verbundenen Prozessen, einschließlich rechtlicher und anderer
Fragen im Zusammenhang mit der Nutzung von Software- oder Hardwaresystemen und Daten Dritter.
Seite 21

[PAGE: 27]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
GOVERN ist eine Querschnittsfunktion, die sich durch das gesamte KI-Risikomanagement zieht und
die anderen Funktionen des Prozesses ermöglicht. Aspekte von GOVERN, insbesondere solche, die mit
Einhaltung oder Bewertung, sollten in jede der anderen Funktionen integriert werden. Aufmerksamkeit
Governance ist eine kontinuierliche und unabdingbare Voraussetzung für ein effektives KI-Risikomanagement
über die gesamte Lebensdauer eines KI-Systems und die Hierarchie des Unternehmens hinweg.
Eine starke Governance kann interne Praktiken und Normen vorantreiben und verbessern, um die Risikokultur eines Unternehmens zu fördern.
nisationale Risikokultur zu fördern. Die leitenden Behörden können die übergreifenden Richtlinien festlegen, die
die den Auftrag, die Ziele, die Werte, die Kultur und die Risikotoleranz einer Organisation bestimmen. Die oberste Führung
Führung gibt den Ton für das Risikomanagement in einer Organisation an und damit auch die
Kultur. Das Management stimmt die technischen Aspekte des KI-Risikomanagements auf die Richtlinien und
Abläufe. Dokumentation kann die Transparenz erhöhen, die menschlichen Überprüfungsprozesse verbessern,
und die Verantwortlichkeit in KI-Systemteams stärken.
Nach der Einführung der Strukturen, Systeme, Prozesse und Teams, die in der GOV-
ERN-Funktion beschriebenen Strukturen, Systeme, Prozesse und Teams eingerichtet haben, sollten Organisationen von einer zielgerichteten Kultur profitieren, die sich auf das Risiko
Verständnis und Management konzentrieren. Es obliegt den Nutzern des Frameworks, die
GOVERN-Funktion weiter auszubauen, wenn sich das Wissen, die Kultur und die Bedürfnisse oder Erwartungen der KI
Akteure im Laufe der Zeit weiterentwickeln.
Praktiken im Zusammenhang mit der Steuerung von KI-Risiken werden im NIST AI RMF Playbook beschrieben. Tabelle
1 listet die Kategorien und Unterkategorien der GOVERN-Funktion auf.
Tabelle 1: Kategorien und Unterkategorien für die GOVERN-Funktion.
GOVERN 1:
Politiken, Prozesse,
Verfahren und
Praktiken in der gesamten
Organisation im Zusammenhang
mit der Abbildung,
Messung und
Verwaltung von KI
Risiken sind vorhanden,
transparent und
umgesetzt
effektiv.
GOVERN 1.1: Rechtliche und regulatorische Anforderungen in Bezug auf KI
werden verstanden, verwaltet und dokumentiert.
GOVERN 1.2: Die Merkmale einer vertrauenswürdigen KI sind in die
in die Richtlinien, Prozesse, Verfahren und Praktiken der Organisation integriert.
Praktiken integriert.
GOVERN 1.3: Es sind Prozesse, Verfahren und Praktiken vorhanden
um das erforderliche Maß an Risikomanagementaktivitäten auf der Grundlage der
auf der Grundlage der Risikotoleranz der Organisation.
GOVERN 1.4: Der Risikomanagementprozess und seine Ergebnisse sind
durch transparente Richtlinien, Verfahren und andere
Kontrollen auf der Grundlage der Risikoprioritäten der Organisation festgelegt.
Kategorien
Unterkategorien
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Seite 22

[PAGE: 28]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Tabelle 1: Kategorien und Unterkategorien für die GOVERN-Funktion. (Fortgesetzt)
GOVERN 1.5: Laufende Überwachung und regelmäßige Überprüfung des
Risikomanagementprozesses und seiner Ergebnisse sind geplant und
Rollen und Verantwortlichkeiten klar definiert, einschließlich der
die Festlegung der Häufigkeit regelmäßiger Überprüfungen.
GOVERN 1.6: Es gibt Mechanismen zur Bestandsaufnahme von KI-Systemen
und werden entsprechend den organisatorischen Risikoprioritäten mit Ressourcen ausgestattet.
GOVERN 1.7: Es gibt Prozesse und Verfahren für die Dekom-
und Ausmusterung von KI-Systemen auf sichere Weise und auf eine Art und Weise.
die die Risiken nicht erhöhen und die Vertrauenswürdigkeit der Organisation
Vertrauenswürdigkeit der Organisation.
GOVERN 2:
Rechenschaftspflicht
Strukturen sind vorhanden
vorhanden, so dass die
entsprechenden Teams
und Einzelpersonen
bevollmächtigt sind,
verantwortlich und
geschult sind für die Kartierung,
Messung und
Verwaltung von KI-Risiken.
GOVERN 2.1: Rollen, Verantwortlichkeiten und Kommunikationswege
Kommunikation im Zusammenhang mit der Erfassung, Messung und dem Management von KI-Risiken sind
dokumentiert und sind für Einzelpersonen und Teams in der gesamten
der gesamten Organisation.
GOVERN 2.2: Die Mitarbeiter und Partner der Organisation erhalten
KI-Risikomanagement geschult, damit sie ihre Aufgaben und
Aufgaben und Verantwortlichkeiten im Einklang mit den entsprechenden Richtlinien, Verfahren
Verfahren und Vereinbarungen.
GOVERN 2.3: Die Führungsspitze der Organisation übernimmt
die Verantwortung für Entscheidungen über Risiken im Zusammenhang mit der
Entwicklung und Einsatz.
GOVERN 3:
Vielfalt in der Belegschaft,
Gleichberechtigung, Inklusion,
und Barrierefreiheit
Prozesse werden
Prioritäten bei der
Kartierung,
Messung und
Verwaltung von AI
Risiken über den gesamten
Lebenszyklus.
GOVERN 3.1: Die Entscheidungsfindung in Bezug auf das Abbilden, Messen,
und Verwaltung von KI-Risiken während des gesamten Lebenszyklus wird von einem
vielfältiges Team (z.B. Vielfalt der Demographie, Disziplinen, Erfahrung
Erfahrungen, Fachwissen und Hintergründen).
GOVERN 3.2: Es gibt Richtlinien und Verfahren zur Definition und
Rollen und Verantwortlichkeiten für Mensch-KI-Konfigura- tionen
Konfigurationen und die Überwachung von KI-Systemen.
REGELN 4:
Organisatorische
Teams sind verpflichtet
für eine Kultur
GOVERN 4.1: Organisatorische Richtlinien und Praktiken sind vorhanden
zur Förderung eines kritischen Denkens und einer auf Sicherheit ausgerichteten Denkweise bei der Konzeption,
Entwicklung, Einsatz und Nutzung von KI-Systemen, um mögliche
mögliche negative Auswirkungen zu minimieren.
Kategorien
Unterkategorien
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Seite 23

[PAGE: 29]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Tabelle 1: Kategorien und Unterkategorien für die GOVERN-Funktion. (Forts.)
die berücksichtigt und
kommuniziert AI
Risiko.
GOVERN 4.2: Organisationsteams dokumentieren die Risiken und potenziellen
möglichen Auswirkungen der KI-Technologie, die sie entwerfen, entwickeln, einsetzen,
evaluieren und nutzen, und sie kommunizieren über die Auswirkungen
umfassend.
GOVERN 4.3: Es gibt organisatorische Praktiken, die es ermöglichen, KI
Tests, die Identifizierung von Zwischenfällen und den Informationsaustausch zu ermöglichen.
GOVERN 5:
Prozesse sind vorhanden
für eine solide
Zusammenarbeit mit
relevanten KI-Akteuren.
GOVERN 5.1: Organisatorische Richtlinien und Praktiken sind vorhanden
um Feedback von denjenigen zu sammeln, zu berücksichtigen, zu priorisieren und zu integrieren
außerhalb des Teams, das das KI-System entwickelt oder eingesetzt hat
bezüglich der potenziellen individuellen und gesellschaftlichen Auswirkungen von
KI-Risiken.
GOVERN 5.2: Es sind Mechanismen eingerichtet, die es dem Team
das das KI-System entwickelt oder eingesetzt hat, regelmäßig das
Feedback von relevanten KI-Akteuren in das Systemdesign und die
und Implementierung einfließen zu lassen.
GOVERN 6: Richtlinien
und Verfahren sind
vorhanden, um die
KI-Risiken und Nutzen
die sich aus
Software Dritter
und Daten und anderen
Fragen der Lieferkette.
GOVERN 6.1: Es gibt Richtlinien und Verfahren, die Folgendes regeln
AI-Risiken im Zusammenhang mit Drittanbietern, einschließlich Risiken der Verletzung
der Verletzung des geistigen Eigentums oder anderer Rechte Dritter.
GOVERN 6.2: Es gibt Notfallprozesse für den Umgang mit
Ausfälle oder Vorfälle in Daten- oder KI-Systemen Dritter, die als
als hochriskant eingestuft werden.
Kategorien
Unterkategorien
5.2
Karte
Die MAP-Funktion stellt den Kontext her, um die Risiken eines KI-Systems zu erfassen. Der KI
Lebenszyklus besteht aus vielen voneinander abhängigen Aktivitäten, an denen eine Vielzahl von Akteuren beteiligt ist (siehe
Abbildung 3). In der Praxis haben die KI-Akteure, die für einen Teil des Prozesses zuständig sind, oft nicht die volle
Sichtbarkeit oder Kontrolle über andere Teile und die damit verbundenen Kontexte. Die Interdependenzen
zwischen diesen Aktivitäten und zwischen den relevanten KI-Akteuren kann es schwierig machen, die
Auswirkungen von KI-Systemen zu antizipieren. So können beispielsweise frühe Entscheidungen bei der Bestimmung der Zwecke und
und Ziele eines KI-Systems sein Verhalten und seine Fähigkeiten verändern, und die Dynamik des
(z.B. Endnutzer oder betroffene Einzelpersonen) können die Auswirkungen von KI
Systementscheidungen beeinflussen. Folglich können die besten Absichten innerhalb einer Dimension des KI-Lebenszyklus
durch Wechselwirkungen mit Entscheidungen und Bedingungen in anderen, späteren Aktivitäten untergraben werden.
Seite 24

[PAGE: 30]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Diese Komplexität und der unterschiedliche Grad an Transparenz können zu Unsicherheiten im Risikomanagement führen.
Praktiken der Risikoverwaltung führen. Die Vorwegnahme, Bewertung und anderweitige Behebung potenzieller Quellen von
Diese Unsicherheit kann durch die Vorwegnahme und Bewertung potenzieller Quellen negativer Risiken gemindert und die Integrität des Entscheidungsprozesses verbessert werden.
Die Informationen, die bei der Durchführung der MAP-Funktion gesammelt werden, ermöglichen die Vorbeugung negativer Risiken
und dienen als Entscheidungsgrundlage für Prozesse wie das Modellmanagement sowie für eine
eine erste Entscheidung über die Angemessenheit oder die Notwendigkeit einer KI-Lösung. Die Ergebnisse der
MAP-Funktion bilden die Grundlage für die Funktionen MEASURE und MANAGE. Ohne Kontextwissen
und das Bewusstsein für Risiken innerhalb der identifizierten Kontexte ist das Risikomanagement
schwierig durchzuführen. Die MAP-Funktion soll die Fähigkeit einer Organisation verbessern, Risiken
Risiken und die dazu beitragenden Faktoren zu identifizieren.
Die Umsetzung dieser Funktion wird durch die Einbeziehung der Perspektiven eines vielfältigen
internen Teams und die Einbeziehung von Personen außerhalb des Teams, das das KI-System entwickelt oder eingesetzt hat
das KI-System entwickelt oder eingesetzt hat. Die Einbeziehung externer Mitarbeiter, Endbenutzer, potenziell betroffener
Endnutzer, potenziell betroffene Gemeinden und andere können je nach dem Risikoniveau eines bestimmten KI-Systems, der
Zusammensetzung des internen Teams und den Unternehmensrichtlinien. Das Zusammentragen solch breiter Perspek- tiven
tiven kann Unternehmen helfen, negative Risiken proaktiv zu vermeiden und vertrauenswürdige KI-Systeme zu entwickeln.
KI-Systeme zu entwickeln, indem:
- Verbesserung ihrer Fähigkeit, Kontexte zu verstehen;
- ihre Annahmen über den Nutzungskontext überprüfen;
- Erkennen, wenn Systeme innerhalb oder außerhalb ihres Kontextes nicht funktionieren
Kontext nicht funktionieren;
- Identifizierung positiver und nützlicher Anwendungen ihrer bestehenden KI-Systeme;
- Verbesserung des Verständnisses der Grenzen von KI- und ML-Prozessen;
- Identifizierung von Beschränkungen in realen Anwendungen, die zu negativen Auswirkungen führen können;
- Identifizierung bekannter und vorhersehbarer negativer Auswirkungen im Zusammenhang mit der beabsichtigten Nutzung von KI
Systemen; und
- die Vorhersage von Risiken bei der Nutzung von KI-Systemen über die beabsichtigte Nutzung hinaus.
Nach Abschluss der MAP-Funktion sollten die Nutzer des Frameworks über ausreichendes kontextbezogenes
Wissen über die Auswirkungen von KI-Systemen haben, um eine erste Entscheidung darüber zu treffen, ob
ob ein KI-System entworfen, entwickelt oder eingesetzt werden soll. Wenn eine Entscheidung getroffen wird, sollten Organisationen
sollten Unternehmen die Funktionen MEASURE und MANAGE zusammen mit Richtlinien und Verfahren nutzen
die im Rahmen der GOVERN-Funktion eingeführt wurden, um das KI-Risikomanagement zu unterstützen. Es ist unumgänglich
Es ist wichtig, dass Framework-Anwender die MAP-Funktion auch weiterhin auf KI-Systeme im Kontext anwenden,
Fähigkeiten, Risiken, Nutzen und potenzielle Auswirkungen sich im Laufe der Zeit weiterentwickeln.
Praktiken im Zusammenhang mit der Abbildung von KI-Risiken werden im NIST AI RMF Playbook beschrieben. Tabelle
2 listet die Kategorien und Unterkategorien der MAP-Funktion auf.
Seite 25

[PAGE: 31]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Tabelle 2: Kategorien und Unterkategorien für die MAP-Funktion.
MAP 1: Der Kontext wird
hergestellt und
verstanden.
MAP 1.1: Beabsichtigte Zwecke, potenziell nützliche Verwendungen, kontextspezifische
kontextspezifische Gesetze, Normen und Erwartungen sowie die voraussichtlichen Umgebungen
in denen das KI-System eingesetzt werden soll, sind verstanden und dokumentiert.
dokumentiert. Zu den Überlegungen gehören: die spezifische Gruppe oder die Typen von Nutzern
sowie deren Erwartungen; mögliche positive und negative Auswirkungen
Auswirkungen des Systemeinsatzes auf Einzelpersonen, Gemeinschaften, Organisationen,
Gesellschaft und den Planeten; Annahmen und damit verbundene Einschränkungen über
Zwecke, Anwendungen und Risiken von KI-Systemen über den gesamten Entwicklungs- oder
Produkt-KI-Lebenszyklus; und damit verbundene TEVV- und Systemmetriken.
MAP 1.2: Interdisziplinäre KI-Akteure, Kompetenzen, Fähigkeiten und
Kapazitäten für die Erstellung von Kontexten spiegeln die demographische Vielfalt
und breit gefächertes Fachwissen in Bezug auf Domänen und Benutzererfahrung wider, und ihre Beteiligung ist dokumentiert.
Beteiligung ist dokumentiert. Gelegenheiten zur interdisziplinären Kol-
laboration sind priorisiert.
KARTE 1.3: Der Auftrag der Organisation und die relevanten Ziele für KI
Technologie sind verstanden und dokumentiert.
KARTE 1.4: Der Geschäftswert oder der Kontext der geschäftlichen Nutzung ist
klar definiert oder - im Falle der Bewertung bestehender KI-Systeme
- neu bewertet.
MAP 1.5: Die organisatorische Risikotoleranz ist festgelegt und
dokumentiert.
KARTE 1.6: Die Systemanforderungen (z.B. "das System muss die
die Privatsphäre seiner Benutzer respektieren") werden von den beteiligten KI-Akteuren erfragt und verstanden.
evant AI-Akteure verstanden. Design-Entscheidungen berücksichtigen sozio-technische Implikatio
tionen berücksichtigt, um KI-Risiken anzugehen.
KARTE 2:
Einstufung des
des KI-Systems wird
durchgeführt.
KARTE 2.1: Die spezifischen Aufgaben und Methoden, die zur Umsetzung der
Aufgaben, die das KI-System unterstützen soll, werden definiert (z.B. Klassifikatoren,
generative Modelle, Empfehlungsgeber).
KARTE 2.2: Informationen über die Wissensgrenzen des KI-Systems
und wie die Ergebnisse des Systems von Menschen genutzt und überwacht werden können
ist dokumentiert. Die Dokumentation enthält ausreichende Informationen
um die relevanten KI-Akteure bei der Entscheidungsfindung und
Aktionen zu unterstützen.
Kategorien
Unterkategorien
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Seite 26

[PAGE: 32]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Tabelle 2: Kategorien und Unterkategorien für die MAP-Funktion. (Forts.)
MAP 2.3: Wissenschaftliche Integrität und TEVV-Überlegungen sind identifiziert
und dokumentiert, einschließlich derer, die mit der Versuchsplanung
Datenerhebung und -auswahl (z.B. Verfügbarkeit, Repräsentativität, Eignung)
Repräsentativität, Eignung), Systemvertrauenswürdigkeit und Konstruktvalidierung
Validierung.
KARTE 3: KI
Fähigkeiten, gezielte
Nutzung, Ziele und
erwarteter Nutzen
und Kosten im Vergleich
mit geeigneten
Benchmarks sind
verstanden.
KARTE 3.1: Der potenzielle Nutzen der geplanten KI-Systemfunktionalität
und Leistung sind untersucht und dokumentiert.
MAP 3.2: Mögliche Kosten, einschließlich nicht-monetärer Kosten, die
die sich aus erwarteten oder realisierten KI-Fehlern oder der Systemfunktionalität ergeben
und Vertrauenswürdigkeit - in Verbindung mit der organisatorischen Risikotoleranz
ance - sind untersucht und dokumentiert.
MAP 3.3: Der angestrebte Anwendungsbereich ist spezifiziert und dokumentier- t.
dokumentiert, basierend auf der Fähigkeit des Systems, dem etablierten Kontext und der
AI-System-Kategorisierung.
KARTE 3.4: Prozesse für die Beherrschung der Leistung und
mit der Leistung und Vertrauenswürdigkeit von KI-Systemen - und relevante
technischen Standards und Zertifizierungen - sind definiert, bewertet und
dokumentiert.
KARTE 3.5: Prozesse für die menschliche Aufsicht sind definiert, bewertet,
und dokumentiert in Übereinstimmung mit den organisatorischen Richtlinien der
der GOVERN-Funktion.
KARTE 4: Risiken und
Nutzen sind abgebildet
für alle Komponenten
des KI-Systems
einschließlich Drittanbieter
Software und Daten.
KARTE 4.1: Ansätze zur Abbildung von KI-Technologie und rechtlichen Risiken
der Komponenten - einschließlich der Verwendung von Daten oder Software Dritter - sind vorhanden.
Software - sind vorhanden, werden befolgt und dokumentiert, ebenso wie die Risiken der Verletzung
Verletzung des geistigen Eigentums oder anderer Rechte Dritter.
MAP 4.2: Interne Risikokontrollen für Komponenten des KI-Systems
tems, einschließlich KI-Technologien Dritter, sind identifiziert und
dokumentiert.
MAP 5: Auswirkungen auf
Einzelpersonen, Gruppen,
Gemeinschaften,
Organisationen und
Gesellschaft sind
charakterisiert.
KARTE 5.1: Wahrscheinlichkeit und Ausmaß der einzelnen identifizierten Auswirkungen
(sowohl potenziell nützliche als auch schädliche) basierend auf der erwarteten Nutzung,
früheren Verwendungen von KI-Systemen in ähnlichen Kontexten, öffentlichen Vorfällen
Vorfällen, Rückmeldungen von Personen außerhalb des Teams, das das
Team, das das KI-System entwickelt oder eingesetzt hat, oder andere Daten identifiziert und
dokumentiert.
Kategorien
Unterkategorien
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Seite 27

[PAGE: 33]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Tabelle 2: Kategorien und Unterkategorien für die MAP-Funktion. (Fortgesetzt)
MAP 5.2: Praktiken und Personal zur Unterstützung des regelmäßigen En- gagements
mit relevanten KI-Akteuren und die Integration von Feedback über
positive, negative und unvorhergesehene Auswirkungen sind vorhanden und
dokumentiert.
Kategorien
Unterkategorien
5.3
Messen
Die Funktion MEASURE setzt quantitative, qualitative oder gemischte Methoden, Techniken und Methoden
und Methoden, um KI-Risiken und die damit verbundenen Auswirkungen zu analysieren, zu bewerten, zu vergleichen und zu überwachen.
Auswirkungen. Sie nutzt das Wissen, das für die in der MAP-Funktion identifizierten AI-Risiken relevant ist, und informiert die
die MANAGE-Funktion. KI-Systeme sollten vor ihrem Einsatz und regelmäßig während des Betriebs getestet werden.
regelmäßig während des Betriebs getestet werden. Die Messung von KI-Risiken umfasst die Dokumentation von Aspekten der System
Funktionalität und Vertrauenswürdigkeit der Systeme.
Die Messung von KI-Risiken umfasst die Verfolgung von Metriken für vertrauenswürdige Eigenschaften, soziale Auswirkungen,
und Mensch-KI-Konfigurationen. Die in der MEASURE-Funktion entwickelten oder übernommenen Prozesse
sollten strenge Softwaretests und Methoden zur Leistungsbewertung umfassen, mit
zugehörigen Messgrößen für die Unsicherheit, Vergleiche mit Leistungs-Benchmarks und eine formalisierte
Berichterstattung und Dokumentation der Ergebnisse. Prozesse zur unabhängigen Überprüfung können die
die Effektivität der Tests verbessern und interne Voreingenommenheit und potenzielle Interessenkonflikte abmildern.
Einschätzung.
Wo Kompromisse zwischen den vertrauenswürdigen Eigenschaften entstehen, bietet die Messung eine nachvollziehbare
eine nachvollziehbare Grundlage für Managemententscheidungen. Zu den Optionen können Rekalibrierung, Auswirkungs
oder die Entfernung des Systems aus dem Design, der Entwicklung, der Produktion oder der Nutzung sowie
sowie eine Reihe von kompensierenden, aufdeckenden, abschreckenden, anweisenden und wiederherstellenden Kontrollen.
Nach Abschluss der MEASURE-Funktion werden objektive, wiederholbare oder skalierbare Tests, Evaluierungen,
Verifizierungs- und Validierungsprozesse (TEVV), einschließlich Metriken, Methoden und Methodolo-.
Methoden und Verfahren sind vorhanden, werden befolgt und dokumentiert. Metriken und Messmethoden
sollten wissenschaftlichen, rechtlichen und ethischen Normen entsprechen und in einem offenen und transparenten Prozess durchgeführt werden.
übergeordneten Prozess durchgeführt werden. Möglicherweise müssen neue Arten der Messung, qualitativ und quantitativ, entwickelt werden.
entwickelt werden. Das Ausmaß, in dem jede Messmethode einzigartige und aussagekräftige
Informationen für die Bewertung von KI-Risiken liefert, sollte berücksichtigt werden. Die Nutzer des Frameworks werden
ihre Fähigkeit verbessern, die Vertrauenswürdigkeit von Systemen umfassend zu bewerten, bestehende
Risiken zu identifizieren und zu verfolgen und die Wirksamkeit der Messgrößen zu überprüfen. Die Ergebnisse der Messungen werden
werden in der MANAGE-Funktion verwendet, um die Risikoüberwachung und die Reaktion zu unterstützen. Es liegt in der
Es obliegt den Nutzern des Frameworks, die Funktion MEASURE weiterhin auf KI-Systeme anzuwenden
da sich das Wissen, die Methoden, die Risiken und die Auswirkungen mit der Zeit weiterentwickeln.
Seite 28

[PAGE: 34]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Praktiken im Zusammenhang mit der Messung von KI-Risiken werden im NIST AI RMF Playbook beschrieben. Tabelle
3 listet die Kategorien und Unterkategorien der MEASURE-Funktion auf.
Tabelle 3: Kategorien und Unterkategorien für die MEASURE-Funktion.
MASSNAHME 1:
Geeignete
Methoden und Metriken
werden identifiziert und
angewandt.
MASSNAHME 1.1: Ansätze und Metriken für die Messung von AI
Risiken, die während der MAP-Funktion aufgezählt wurden, werden für die Umsetzung ausgewählt.
Implementierung ausgewählt, beginnend mit den wichtigsten KI-Risiken. Die Risiken
oder Vertrauenswürdigkeitseigenschaften, die nicht - oder nicht mehr - gemessen werden
nicht gemessen werden können, werden ordnungsgemäß dokumentiert.
MASSNAHME 1.2: Die Angemessenheit der KI-Metriken und die Wirksamkeit
der bestehenden Kontrollen werden regelmäßig bewertet und aktualisiert, einschließlich
Berichte über Fehler und mögliche Auswirkungen auf betroffene Gemeinschaften.
MASSNAHME 1.3: Interne Experten, die nicht als Frontline
Entwickler für das System und/oder unabhängige Prüfer werden in die
an den regelmäßigen Bewertungen und Aktualisierungen beteiligt.
Fachexperten,
Nutzer, KI-Akteure außerhalb des Teams, das das System entwickelt oder eingesetzt hat
KI-System entwickelt oder eingesetzt hat, und betroffene Gemeinden werden zur Unterstützung
je nach Risikotoleranz der Organisation.
MASSNAHME 2: KI
Systeme werden
bewertet auf
vertrauenswürdig
Eigenschaften bewertet.
MASSNAHME 2.1: Testsätze, Metriken und Details über die verwendeten Tools
während der TEVV sind dokumentiert.
MASSNAHME 2.2: Evaluierungen, an denen Menschen beteiligt sind, erfüllen angemessene
Anforderungen (einschließlich des Schutzes menschlicher Versuchspersonen) und
sind repräsentativ für die relevante Population.
MASSNAHME 2.3: Die Leistung des KI-Systems oder die Sicherheitskriterien
werden qualitativ oder quantitativ gemessen und nachgewiesen
unter ähnlichen Bedingungen wie im Einsatzgebiet. Die Maßnahmen werden
dokumentiert.
MASSNAHME 2.4: Die Funktionalität und das Verhalten des KI-Systems
tems und seiner Komponenten - wie in der MAP-Funktion identifiziert - werden
in der Produktion überwacht.
MASSNAHME 2.5: Das einzusetzende KI-System ist nachweislich
valide und zuverlässig ist. Beschränkungen der Verallgemeinerbarkeit über die
den Bedingungen, unter denen die Technologie entwickelt wurde
sind dokumentiert.
Kategorien
Unterkategorien
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Seite 29

[PAGE: 35]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Tabelle 3: Kategorien und Unterkategorien für die Funktion MEASURE. (Fortgesetzt)
MASSNAHME 2.6: Das AI-System wird regelmäßig auf Sicherheits
Risiken - wie in der Funktion MAP identifiziert - bewertet. Das einzusetzende KI-System
ist nachweislich sicher, sein negatives Restrisiko übersteigt nicht die
die Risikotoleranz nicht übersteigt und es sicher versagen kann, insbesondere wenn
wenn es über seine Wissensgrenzen hinaus betrieben wird. Sicherheitsmetriken reflektieren
Zuverlässigkeit und Robustheit des Systems, Echtzeitüberwachung und
Reaktionszeiten bei Ausfällen von KI-Systemen.
MASSNAHME 2.7: Die Sicherheit und Widerstandsfähigkeit von KI-Systemen - wie in der
der MAP-Funktion - sind bewertet und dokumentiert.
MASSNAHME 2.8: Risiken im Zusammenhang mit Transparenz und Rechenschaftspflicht
Rechenschaftspflicht - wie in der MAP-Funktion identifiziert - sind untersucht und
dokumentiert.
MASSNAHME 2.9: Das KI-Modell wird erklärt, validiert und dokumentiert.
und dokumentiert, und der Output des KI-Systems wird in seinem Kontext interpretiert -
Kontext - wie in der MAP-Funktion festgelegt - interpretiert, um eine verantwortungsvolle Nutzung und
Steuerung.
MASSNAHME 2.10: Das Datenschutzrisiko des KI-Systems - wie in der
der MAP-Funktion - wird untersucht und dokumentiert.
MASSNAHME 2.11: Fairness und Verzerrung - wie in der MAP
Funktion identifiziert - werden bewertet und die Ergebnisse werden dokumentiert.
MASSNAHME 2.12: Umweltauswirkungen und Nachhaltigkeit von AI
Modellschulungen und Managementaktivitäten - wie in der
MAP-Funktion - sind bewertet und dokumentiert.
MASSNAHME 2.13: Die Effektivität der eingesetzten TEVV-Methoden und -Prozesse
rics und Prozesse in der Funktion MEASURE sind bewertet und
dokumentiert.
MASSNAHME 3:
Mechanismen zur
Verfolgung identifizierter
AI-Risiken im Laufe der Zeit
sind vorhanden.
MASSNAHME 3.1: Ansätze, Personal und Dokumentation sind vorhanden
zur regelmäßigen Identifizierung und Verfolgung bestehender, unvorhergesehener
und entstehende KI-Risiken auf der Grundlage von Faktoren wie der beabsichtigten und tatsächlichen
tatsächliche Leistung im Einsatzkontext.
MASSNAHME 3.2: Ansätze zur Risikoverfolgung werden in Betracht gezogen für
für Situationen, in denen KI-Risiken mit derzeit verfügbaren
schwer zu bewerten sind oder für die noch keine Metriken
verfügbar sind.
Kategorien
Unterkategorien
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Seite 30

[PAGE: 36]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Tabelle 3: Kategorien und Unterkategorien für die Funktion MEASURE. (Forts.)
MASSNAHME 3.3: Feedback-Prozesse für Endnutzer und betroffene
Gemeinschaften, um Probleme zu melden und Systemergebnisse anzufechten, sind
sind eingerichtet und in die Bewertungsmetriken des KI-Systems integriert.
MASSNAHME 4:
Rückmeldungen über
Wirksamkeit der
Messung wird
gesammelt und
bewertet.
MASSNAHME 4.1: Messansätze zur Identifizierung von KI-Risiken
sind mit dem/den Einsatzkontext(en) verbunden und werden durch
Beratung mit Fachleuten und anderen Endbenutzern.
An-
verfahren sind dokumentiert.
MASSNAHME 4.2: Messergebnisse bezüglich des Vertrauens in KI-Systeme
Vertrauenswürdigkeit von KI-Systemen in Einsatzkontexten und über den Lebenszyklus
werden durch Beiträge von Domänenexperten und relevanten KI-Akteuren informiert.
KI-Akteure, um zu überprüfen, ob das System durchgängig wie beabsichtigt funktioniert.
beabsichtigt. Die Ergebnisse werden dokumentiert.
MASSNAHME 4.3: Messbare Leistungsverbesserungen oder -de-
auf der Grundlage von Konsultationen mit relevanten AI-Akteuren, einschließlich
einschließlich betroffener Gemeinschaften, und Felddaten über kontext
kontextrelevante Risiken und Merkmale der Vertrauenswürdigkeit sind identifiziert
und dokumentiert.
Kategorien
Unterkategorien
5.4
Verwalten
Die Funktion MANAGE beinhaltet die Zuweisung von Risikoressourcen zu kartierten und gemessenen Risiken auf
und gemessenen Risiken auf regelmäßiger Basis und wie von der GOVERN-Funktion definiert. Die Risikobehandlung umfasst Pläne zur
auf Vorfälle oder Ereignisse zu reagieren, sich davon zu erholen und darüber zu kommunizieren.
Kontextinformationen, die aus der Konsultation von Experten und dem Input relevanter AI-Akteure gewonnen werden
- die in GOVERN festgelegt und in MAP ausgeführt werden - werden in dieser Funktion verwendet, um die
die Wahrscheinlichkeit von Systemausfällen und negativen Auswirkungen zu verringern. Systematische Dokumentationsverfahren
die in GOVERN eingeführt und in MAP und MEASURE genutzt werden, unterstützen das Risikomanagement von KI
und erhöhen die Transparenz und Rechenschaftspflicht. Prozesse zur Bewertung neu auftretender Risiken
sind vorhanden, ebenso wie Mechanismen zur kontinuierlichen Verbesserung.
Nach Abschluss der Funktion MANAGE werden Pläne für die Priorisierung von Risiken und die regelmäßige Überwachung und Verbesserung
und Verbesserung vorhanden sein. Die Nutzer des Frameworks werden besser in der Lage sein, die
die Risiken der eingesetzten KI-Systeme zu managen und Ressourcen für das Risikomanagement auf der Grundlage
bewerteten und priorisierten Risiken. Es obliegt den Nutzern des Frameworks, die Funktion
die Funktion MANAGE auf eingesetzte KI-Systeme anzuwenden, wenn sich Methoden, Kontexte, Risiken und Bedürfnisse oder
Erwartungen der relevanten KI-Akteure sich im Laufe der Zeit weiterentwickeln.
Seite 31

[PAGE: 37]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Praktiken für das Management von KI-Risiken werden im NIST AI RMF Playbook beschrieben. Tabelle
4 listet die Kategorien und Unterkategorien der MANAGE-Funktion auf.
Tabelle 4: Kategorien und Unterkategorien für die MANAGE-Funktion.
MANAGE 1: AI
Risiken basierend auf
Bewertungen und
anderen analytischen
Ergebnisse aus dem
MAP und MEASURE
Funktionen werden
nach Prioritäten geordnet,
reagiert und
verwaltet.
VERWALTEN 1.1: Es wird festgestellt, ob das AI
System seine beabsichtigten Zwecke und erklärten Ziele erreicht und
ob seine Entwicklung oder sein Einsatz fortgesetzt werden soll.
MANAGE 1.2: Die Behandlung der dokumentierten KI-Risiken wird nach Prioritäten geordnet
basierend auf den Auswirkungen, der Wahrscheinlichkeit und den verfügbaren Ressourcen oder Methoden.
MANAGE 1.3: Antworten auf die AI-Risiken, die von der MAP-Funktion als hochprioritär
von der MAP-Funktion identifiziert wurden, werden entwickelt, geplant und dokumentiert.
umentiert. Zu den Optionen für die Risikoreaktion gehören Abschwächung, Übertragung
Übertragen, Vermeiden oder Akzeptieren.
VERWALTEN 1.4: Negative Restrisiken (definiert als die Summe aller
nicht gemilderten Risiken) sowohl für nachgelagerte Käufer von KI-Systemen
und Endbenutzer sind dokumentiert.
MANAGE 2:
Strategien zur
KI zu maximieren
Vorteile zu maximieren und
Minimierung negativer
Auswirkungen sind geplant,
vorbereitet,
umgesetzt,
dokumentiert und
informiert durch Beiträge
von relevanten AI
Akteure.
MANAGEMENT 2.1: Die für das Management von AI-Risiken erforderlichen Ressourcen werden
berücksichtigt - zusammen mit praktikablen alternativen Systemen, Ansätzen oder Methoden, die keine KI
oder Methoden, um das Ausmaß oder die Wahrscheinlichkeit von
potenzieller Auswirkungen.
MANAGEMENT 2.2: Es sind Mechanismen vorhanden und werden angewandt, um den
den Wert der eingesetzten KI-Systeme zu erhalten.
MANAGE 2.3: Es werden Verfahren angewandt, um auf ein bisher unbekanntes Risiko zu reagieren und
auf ein zuvor unbekanntes Risiko zu reagieren, wenn es erkannt wird.
MANAGE 2.4: Es sind Mechanismen vorhanden und werden angewandt, und die Verantwortlichkeiten
Verantwortlichkeiten zugewiesen und verstanden werden, um KI-Systeme zu ersetzen, abzuschalten oder zu
oder zu deaktivieren, wenn KI-Systeme Leistungen oder Ergebnisse zeigen
die nicht mit der beabsichtigten Nutzung übereinstimmen.
MANAGE 3: KI
risiken und vorteile
von Dritten
Unternehmen werden
verwaltet.
MANAGE 3.1: KI-Risiken und -Vorteile aus Ressourcen Dritter
werden regelmäßig überwacht, und Risikokontrollen werden angewendet und
dokumentiert.
MANAGE 3.2: Vorgefertigte Modelle, die für die Entwicklung verwendet werden, werden im Rahmen der
werden im Rahmen der regelmäßigen Überwachung und Wartung des KI-Systems überwacht.
Wartung überwacht.
Kategorien
Unterkategorien
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Seite 32

[PAGE: 38]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Tabelle 4: Kategorien und Unterkategorien für die Funktion MANAGE. (Fortgesetzt)
MANAGE 4: Risiko
Behandlungen,
einschließlich Reaktion
und Wiederherstellung, und
Kommunikation
Pläne für die
identifizierten und
gemessenen AI-Risiken
werden dokumentiert und
regelmäßig überwacht.
MANAGE 4.1: Pläne zur Überwachung des KI-Systems nach dem Einsatz
werden umgesetzt, einschließlich Mechanismen zur Erfassung und Bewertung von
Auswertung der Eingaben von Benutzern und anderen relevanten KI-Akteuren, Berufung
und Außerkraftsetzung, Außerbetriebnahme, Reaktion auf Vorfälle, Wiederherstellung und
Änderungsmanagement.
MANAGE 4.2: Messbare Aktivitäten für kontinuierliche Verbesserungen
sind in Aktualisierungen des KI-Systems integriert und umfassen die regelmäßige Einbindung
mit interessierten Parteien, einschließlich relevanter KI-Akteure.
MANAGE 4.3: Vorfälle und Fehler werden den relevanten
KI-Akteure, einschließlich der betroffenen Gemeinschaften. Prozesse zur Verfolgung
Nachverfolgung von Vorfällen und Fehlern, die Reaktion darauf und die
befolgt und dokumentiert.
Kategorien
Unterkategorien
6.
AI RMF-Profile
AI RMF Anwendungsfallprofile sind Implementierungen der AI RMF Funktionen, Kategorien und
Unterkategorien für eine bestimmte Umgebung oder Anwendung, die auf den Anforderungen, der Risikotoleranz
und Ressourcen des Framework-Benutzers: zum Beispiel ein AI RMF-Einstellungsprofil oder ein AI
RMF-Profil für fairen Wohnungsbau. Die Profile können veranschaulichen, wie Risiken in den verschiedenen
in verschiedenen Phasen des KI-Lebenszyklus oder in bestimmten Sektoren, Technologien oder Endanwendungen
Anwendungen. KI-RMF-Profile helfen Unternehmen bei der Entscheidung, wie sie am besten vorgehen können
KI-Risiko am besten managen können, das mit ihren Zielen übereinstimmt, gesetzliche/regulatorische Anforderungen und
Best Practices berücksichtigt und die Prioritäten des Risikomanagements widerspiegelt.
Zeitliche AI RMF-Profile sind Beschreibungen entweder des aktuellen Zustands oder des gewünschten Zielzustands
Zustand bestimmter KI-Risikomanagement-Aktivitäten innerhalb eines bestimmten Sektors, einer Branche, einer Organisation
oder Anwendungskontext. Ein AI RMF-Zeitprofil gibt an, wie KI derzeit gemanagt wird
verwaltet wird, und die damit verbundenen Risiken in Bezug auf die aktuellen Ergebnisse. Ein Zielprofil zeigt die
Ergebnisse, die erforderlich sind, um die gewünschten oder angestrebten AI-Risikomanagementziele zu erreichen.
Der Vergleich von Ist- und Soll-Profilen zeigt wahrscheinlich Lücken auf, die geschlossen werden müssen, um die Ziele des AI-Risikomanagements
Management-Ziele zu erreichen. Es können Aktionspläne entwickelt werden, um diese Lücken zu schließen und die
Ergebnisse in einer bestimmten Kategorie oder Unterkategorie zu erreichen. Die Priorisierung der Lückenbehebung wird bestimmt durch
den Bedürfnissen des Benutzers und seinen Risikomanagementprozessen. Dieser risikobasierte Ansatz ermöglicht auch
Benutzer des Frameworks, ihre Ansätze mit anderen Ansätzen zu vergleichen und die
Ressourcen (z.B. Personal, Finanzierung) abzuschätzen, die erforderlich sind, um die Ziele des AI-Risikomanagements kosteneffektiv und
effektiv und nach Prioritäten geordnet zu erreichen.
Seite 33

[PAGE: 39]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Die sektorübergreifenden Profile der AI RMF decken die Risiken von Modellen oder Anwendungen ab, die über
Anwendungsfällen oder Sektoren eingesetzt werden können. Sektorübergreifende Profile können auch die Regelung, Abbildung, Messung
und Risiken für sektorübergreifende Aktivitäten oder Geschäftsprozesse verwalten, wie z.B. die
Verwendung von großen Sprachmodellen, Cloud-basierten Diensten oder Akquisitionen.
Dieses Rahmenwerk schreibt keine Profilvorlagen vor und ermöglicht so eine flexible Umsetzung.
tung.
Seite 34

[PAGE: 40]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Anhang A:
Beschreibungen der AI-Akteur-Aufgaben aus den Abbildungen 2 und 3
Die Aufgaben des AI-Designs werden während der Phasen Anwendungskontext und Daten und Input
des KI-Lebenszyklus in Abbildung 2. KI-Design-Akteure erstellen das Konzept und die Ziele von KI
Systeme und sind verantwortlich für die Planung, das Design und die Datenerfassung und -verarbeitung
Aufgaben des KI-Systems, damit das KI-System gesetzeskonform und zweckmäßig ist. Zu den Aufgaben gehören die Ar-
tikulieren und dokumentieren Sie das Konzept und die Ziele des Systems, die zugrunde liegenden Annahmen,
Kontext und Anforderungen, das Sammeln und Bereinigen von Daten und die Dokumentation der Metadaten und
und Merkmale des Datensatzes. Zu den KI-Akteuren in dieser Kategorie gehören Datenwissenschaftler, Do-
Experten, soziokulturelle Analysten, Experten auf dem Gebiet der Vielfalt, Gleichberechtigung, Inklusion
und Barrierefreiheit, Mitglieder betroffener Gemeinschaften, Experten für menschliche Faktoren (z.B. UX/UI
Design), Governance-Experten, Dateningenieure, Datenanbieter, Systemfinanzierer, Produktmanager
Produktmanager, Drittparteien, Evaluatoren sowie Rechts- und Datenschutzbeauftragte.
Die Aufgaben der KI-Entwicklung werden während der KI-Modellphase des Lebenszyklus in Abbildung
2. Die Akteure der KI-Entwicklung stellen die anfängliche Infrastruktur von KI-Systemen bereit und sind verantwortlich für
Sie sind verantwortlich für die Erstellung und Interpretation von Modellen, die die Erstellung, Auswahl, Kalibrierung, das Training und/oder Testen von KI-Modellen beinhalten.
bration, Training und/oder Testen von Modellen oder Algorithmen. Zu den KI-Akteuren in dieser Kategorie gehören
Experten für maschinelles Lernen, Datenwissenschaftler, Entwickler, Drittanbieter, Experten für Recht und Datenschutz
Rechts- und Datenschutzexperten sowie Experten für die soziokulturellen und kontextuellen Faktoren, die mit dem
dem Einsatzumfeld.
Die Aufgaben des KI-Einsatzes werden während der Aufgaben- und Ergebnisphase des Lebenszyklus in
Abbildung 2. Die Akteure des KI-Einsatzes sind für kontextbezogene Entscheidungen verantwortlich, die sich darauf beziehen, wie
wie das KI-System verwendet wird, um den Einsatz des Systems in der Produktion zu gewährleisten. Zugehörige Aufgaben
gehören die Erprobung des Systems, die Überprüfung der Kompatibilität mit Altsystemen, die Sicherstellung der
die Einhaltung von Vorschriften, das Management organisatorischer Veränderungen und die Bewertung der Benutzerfreundlichkeit. AI
Zu den KI-Akteuren in dieser Kategorie gehören Systemintegratoren, Softwareentwickler, Endbenutzer, Bediener
Anwender, Bediener und Praktiker, Evaluatoren und Fachleute mit Fachwissen über menschliche Faktoren,
soziokulturelle Analyse und Governance.
Die Aufgaben für Betrieb und Überwachung werden in der Phase Anwendungskontext/Betrieb und
Monitor Phase des Lebenszyklus in Abbildung 2. Diese Aufgaben werden von KI-Akteuren ausgeführt, die
die für den Betrieb des KI-Systems verantwortlich sind und mit anderen zusammenarbeiten, um regelmäßig die
Ergebnisse und Auswirkungen zu bewerten. Zu den KI-Akteuren in dieser Kategorie gehören Systembetreiber, Domänenexperten, KI
Designer, Benutzer, die die Ergebnisse von KI-Systemen interpretieren oder übernehmen, Produktentwickler,
Evaluatoren und Prüfer, Experten für die Einhaltung von Vorschriften, die Unternehmensleitung und Mitglieder der
der Forschungsgemeinschaft.
Test-, Evaluierungs-, Verifizierungs- und Validierungsaufgaben (TEVV) werden während des gesamten
Lebenszyklus der KI durchgeführt. Sie werden von KI-Akteuren durchgeführt, die das KI-System oder seine Komponenten untersuchen
Komponenten untersuchen oder Probleme erkennen und beheben. Idealerweise führen die KI-Akteure, die die Verifizierung
Seite 35

[PAGE: 41]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
und Validierungsaufgaben unterscheiden sich von denen, die Test- und Evaluierungsmaßnahmen durchführen. Die Aufgaben
können bereits in der Entwurfsphase in eine Phase integriert werden, in der die Tests in Übereinstimmung mit den
der Designanforderung geplant werden.
- TEVV-Aufgaben für Design, Planung und Daten können sich auf die interne und externe Validierung von
der Annahmen für das Systemdesign, die Datenerfassung und die Messungen im
in Bezug auf den beabsichtigten Kontext des Einsatzes oder der Anwendung.
- Zu den TEVV-Aufgaben für die Entwicklung (d.h. die Modellerstellung) gehören die Modellvalidierung und
Bewertung.
- TEVV-Aufgaben für den Einsatz umfassen die Systemvalidierung und Integration in die Produktion,
mit Tests und Rekalibrierung für die System- und Prozessintegration, Benutzererfahrung,
und die Einhaltung bestehender rechtlicher, regulatorischer und ethischer Vorgaben.
- TEVV-Aufgaben für den Betrieb umfassen die laufende Überwachung für regelmäßige Aktualisierungen, Tests,
und die Rekalibrierung der Modelle durch Fachexperten (SME), die Verfolgung von gemeldeten Vorfällen
oder gemeldeten Fehlern und deren Management, die Erkennung von neu auftretenden Eigenschaften und
und die damit verbundenen Auswirkungen sowie Prozesse zur Abhilfe und Reaktion.
Die Aufgaben und Aktivitäten im Bereich der menschlichen Faktoren finden sich in allen Dimensionen des KI-Lebenszyklus
Lebenszyklus. Sie umfassen menschenzentrierte Entwurfspraktiken und -methodiken, die Förderung der
die aktive Einbeziehung von Endnutzern und anderen interessierten Parteien und relevanten KI-Akteuren, die Einbindung
die Einbeziehung kontextspezifischer Normen und Werte in das Systemdesign, die Evaluierung und Anpassung der
Endnutzererfahrungen und die umfassende Integration von Menschen und menschlicher Dynamik in allen Phasen des
KI-Lebenszyklus. Human Factors-Experten bieten multidisziplinäre Fähigkeiten und Perspektiven
um den Nutzungskontext zu verstehen, interdisziplinäre und demografische Vielfalt zu informieren, sich
in Beratungsprozesse einzubinden, Benutzererfahrungen zu entwerfen und zu bewerten, menschenzentrierte
Evaluierung und Tests und informieren über Folgenabschätzungen.
Die Aufgaben von Fachexperten beinhalten Beiträge von multidisziplinären Praktikern oder Wissenschaftlern, die
Wissen oder Expertise in - und über - eine Branche, einen Wirtschaftssektor, einen Kon- text oder einen Anwendungsbereich
oder Anwendungsbereich einbringen, in dem ein KI-System eingesetzt wird. KI-Akteure, die Fachexperten sind
KI-Akteure, die Experten auf diesem Gebiet sind, können wichtige Hinweise für das Design und die Entwicklung von KI-Systemen geben und inter
Sie können die Arbeit der TEVV- und KI-Folgenabschätzungsteams unterstützen.
Zu den Aufgaben der KI-Folgenabschätzung gehören die Bewertung und Evaluierung der Anforderungen an KI-Systeme
Rechenschaftspflicht, die Bekämpfung von schädlichen Verzerrungen, die Untersuchung der Auswirkungen von KI-Systemen, Produktsicherheit,
Haftung und Sicherheit, um nur einige zu nennen. KI-Akteure wie Folgenabschätzer und Evaluatoren
stellen technisches, menschliches, soziokulturelles und juristisches Fachwissen zur Verfügung.
Beschaffungsaufgaben werden von KI-Akteuren mit finanzieller, rechtlicher oder politischer Verwaltungsbefugnis wahrgenommen
für den Erwerb von KI-Modellen, -Produkten oder -Dienstleistungen von einem Drittentwickler,
Lieferanten oder Auftragnehmern.
Governance- und Überwachungsaufgaben werden von KI-Akteuren mit Management-, Treuhand-,
und rechtlichen Befugnissen und der Verantwortung für die Organisation, in der ein KI-System de-
Seite 36

[PAGE: 42]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
unterzeichnet, entwickelt und/oder eingesetzt werden. Zu den wichtigsten AI-Akteuren, die für die AI-Governance verantwortlich sind, gehören
die Unternehmensleitung, die oberste Führungsebene und das Board of Directors. Diese Akteure
sind Parteien, die sich mit der Wirkung und Nachhaltigkeit der Organisation als Ganzes
als Ganzes.
Zusätzliche KI-Akteure
Zu den Drittparteien gehören Anbieter, Entwickler, Verkäufer und Bewerter von Daten, Al-
gorithmen, Modellen und/oder Systemen und damit verbundenen Dienstleistungen für eine andere Organisation oder die Kunden der Organisation.
Kunden oder Klienten der Organisation. Drittanbieter sind verantwortlich für KI-Design und
und Entwicklungsaufgaben zuständig, ganz oder teilweise. Per Definition sind sie außerhalb des Design-, Entwicklungs- oder
Entwicklungsteam des Unternehmens, das seine Technologien oder Dienstleistungen erwirbt.
Die von Drittanbietern erworbenen Technologien können komplex oder undurchsichtig sein, und die Risikotoleranz
und die Risikotoleranzen stimmen möglicherweise nicht mit denen der einführenden oder betreibenden Organisation überein.
Endnutzer eines KI-Systems sind die Personen oder Gruppen, die das System für bestimmte Zwecke nutzen.
Zwecke nutzen. Diese Personen oder Gruppen interagieren mit einem KI-System in einem bestimmten Kontext. Ende
Endnutzer können über unterschiedliche Kompetenzen verfügen, von KI-Experten bis hin zu Endnutzern, die zum ersten Mal mit der Technologie arbeiten.
Betroffene Personen/Gemeinschaften umfassen alle Personen, Gruppen, Gemeinschaften oder
Organisationen, die direkt oder indirekt von KI-Systemen oder von Entscheidungen betroffen sind, die auf den Ergebnissen
von KI-Systemen. Diese Personen interagieren nicht unbedingt mit dem eingesetzten System oder der
Anwendung.
Andere KI-Akteure können formale oder quasi-formale Normen oder Richtlinien für die Spezifizierung
und den Umgang mit KI-Risiken. Dazu gehören Handelsverbände, Organisationen, die Standards entwickeln
ganisationen, Interessengruppen, Forscher, Umweltgruppen und zivilgesellschaftliche
Organisationen.
Die breite Öffentlichkeit wird die positiven und negativen Auswirkungen von KI-Technologien am ehesten direkt erfahren.
KI-Technologien. Sie kann die Motivation für die Maßnahmen der KI-Akteure liefern. Diese
Gruppe kann Einzelpersonen, Gemeinschaften und Verbraucher umfassen, die mit dem Kontext, in dem
in dem ein KI-System entwickelt oder eingesetzt wird.
Seite 37

[PAGE: 43]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Anhang B:
Wie sich KI-Risiken von traditionellen Software-Risiken unterscheiden
Wie bei herkömmlicher Software können die Risiken von KI-basierter Technologie größer sein als ein Unternehmen.
Unternehmen, überspannen Organisationen und haben Auswirkungen auf die Gesellschaft. KI-Systeme bringen auch eine Reihe von
Risiken mit sich, die von den aktuellen Risikorahmenwerken und -ansätzen nicht umfassend berücksichtigt werden.
Einige Funktionen von KI-Systemen, die Risiken darstellen, können auch von Vorteil sein. Zum Beispiel können vortrainierte
Modelle und Transfer Learning die Forschung voranbringen und die Genauigkeit und Widerstandsfähigkeit
im Vergleich zu anderen Modellen und Ansätzen. Die Identifizierung kontextbezogener Faktoren in der MAP
Funktion hilft den KI-Akteuren bei der Bestimmung des Risikograds und möglicher
Bemühungen.
Zu den neuen oder erhöhten KI-spezifischen Risiken im Vergleich zu herkömmlicher Software gehören
die folgenden:
- Die Daten, die für die Erstellung eines KI-Systems verwendet werden, sind möglicherweise keine echte oder angemessene Repräsenta- tion des Kontexts oder der
des Kontexts oder der beabsichtigten Verwendung des KI-Systems sein, und die Basiswahrheit ist entweder
nicht existieren oder nicht verfügbar sein. Außerdem können schädliche Verzerrungen und andere Probleme mit der Datenqualität
die Vertrauenswürdigkeit von KI-Systemen beeinträchtigen, was zu negativen Auswirkungen führen kann.
- Die Abhängigkeit von KI-Systemen und die Abhängigkeit von Daten für Trainingsaufgaben in Verbindung mit
und Komplexität, die typischerweise mit solchen Daten verbunden sind.
- Beabsichtigte oder unbeabsichtigte Änderungen während des Trainings können die Leistung von KI-Systemen grundlegend verändern.
temleistung grundlegend verändern.
- Datensätze, die zum Trainieren von KI-Systemen verwendet werden, können aus ihrem ursprünglichen und inneren Kontext herausgelöst werden.
Kontext losgelöst werden oder im Vergleich zum Einsatzkontext veraltet sein.
- Der Umfang und die Komplexität von KI-Systemen (viele Systeme enthalten Milliarden oder sogar Billionen von
Entscheidungspunkte), die in eher traditionellen Softwareanwendungen untergebracht sind.
- Die Verwendung von vortrainierten Modellen, die die Forschung vorantreiben und die Leistung verbessern können, kann
kann auch die statistische Unsicherheit erhöhen und Probleme beim Umgang mit Verzerrungen verursachen,
wissenschaftliche Gültigkeit und Reproduzierbarkeit.
- Höherer Schwierigkeitsgrad bei der Vorhersage von Fehlermodi für emergente Eigenschaften von
groß angelegten, vortrainierten Modellen.
- Risiko für den Datenschutz aufgrund der verbesserten Datenaggregationsfähigkeit von KI-Systemen.
- KI-Systeme erfordern möglicherweise eine häufigere Wartung und Auslöser für die Durchführung einer kor- rektiven Wartung.
rektive Wartung aufgrund von Daten-, Modell- oder Konzeptabweichungen.
- Zunehmende Undurchsichtigkeit und Bedenken hinsichtlich der Reproduzierbarkeit.
- Unterentwickelte Standards für Softwaretests und die Unfähigkeit, KI-gestützte Praktiken so zu dokumentieren
Praktiken zu dokumentieren, die dem Standard entsprechen, der von traditionell entwickelter Software für alle
einfachsten Fällen.
- Schwierigkeiten bei der Durchführung regelmäßiger KI-basierter Softwaretests oder bei der Entscheidung, was getestet werden soll
zu testen, da KI-Systeme nicht denselben Kontrollen unterliegen wie die traditionelle Code-Entwicklung.
entwicklung.
Seite 38

[PAGE: 44]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
- Rechenkosten für die Entwicklung von KI-Systemen und ihre Auswirkungen auf die Umwelt
und den Planeten.
- Unfähigkeit, die Nebenwirkungen von KI-basierten Systemen über statistische Maßnahmen hinaus vorherzusagen oder zu erkennen.
Maßnahmen.
Überlegungen und Ansätze zum Management von Datenschutz- und Cybersicherheitsrisiken sind anwendbar
beim Design, der Entwicklung, dem Einsatz, der Bewertung und der Nutzung von KI-Systemen. Datenschutz und
Cybersecurity-Risiken werden auch als Teil eines umfassenderen Risikomanagements für Unternehmen betrachtet.
Risikomanagement, das auch KI-Risiken umfassen kann. Als Teil der Bemühungen, die Vertrauenswürdigkeit von KI
ness-Merkmale wie "Sicher und widerstandsfähig" und "Verbesserter Schutz der Privatsphäre" zu berücksichtigen, können Organisationen
können Organisationen die Nutzung verfügbarer Standards und Anleitungen in Betracht ziehen, die umfassende Anleitungen für
Organisationen zur Verfügung stellen, um Sicherheits- und Datenschutzrisiken zu reduzieren, wie z.B. das NIST Cy-
bersicherheits-Framework, das NIST Privacy Framework, das NIST Risk Management Frame
work und das Secure Software Development Framework. Diese Rahmenwerke haben einige
Gemeinsamkeiten mit dem AI RMF. Wie die meisten Ansätze zum Risikomanagement sind sie
wie die meisten Risikomanagementansätze eher ergebnisorientiert als präskriptiv und sind oft um einen Kernsatz von Funktionen, Kategorien und Unterkategorien strukturiert.
tionen, Kategorien und Unterkategorien. Es gibt zwar erhebliche Unterschiede zwischen diesen
Unterschiede zwischen diesen Rahmenwerken gibt - und weil das KI-Risikomanagement die
viele andere Arten von Risiken berücksichtigt werden müssen, können Rahmenwerke wie die oben erwähnten die
Überlegungen zu Sicherheit und Datenschutz in den Funktionen MAP, MEASURE und MANAGE der
AI RMF.
Gleichzeitig sind die vor der Veröffentlichung dieser KI-RMF verfügbaren Anleitungen nicht umfassend.
viele Risiken von KI-Systemen nicht vollständig ab. Zum Beispiel sind die bestehenden Rahmenwerke und Anleitungen
nicht in der Lage:
- das Problem der schädlichen Verzerrungen in KI-Systemen angemessen zu behandeln;
- die herausfordernden Risiken im Zusammenhang mit generativer KI anzugehen;
- die Sicherheitsbedenken in Bezug auf Umgehung, Modellextraktion, Ableitung von
Verfügbarkeit oder andere Angriffe auf maschinelles Lernen;
- die komplexe Angriffsfläche von KI-Systemen oder andere durch KI-Systeme ermöglichte Sicherheitsmissbräuche zu berücksichtigen
durch KI-Systeme; und
- Risiken im Zusammenhang mit KI-Technologien von Drittanbietern, Transfer-Lernen und Off-Label-Einsatz zu berücksichtigen.
wo KI-Systeme für die Entscheidungsfindung außerhalb der Sicherheitskontrollen einer Organisation trainiert werden können.
Sicherheitskontrollen eines Unternehmens trainiert oder in einem Bereich trainiert und dann für einen anderen "feinabgestimmt" werden.
Sowohl KI als auch herkömmliche Softwaretechnologien und -systeme unterliegen einer schnellen Innovation.
Die technologischen Fortschritte sollten überwacht und eingesetzt werden, um von diesen Entwicklungen zu profitieren.
Entwicklungen zu nutzen und auf eine Zukunft der KI hinzuarbeiten, die sowohl vertrauenswürdig als auch verantwortungsvoll ist.
Seite 39

[PAGE: 45]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Anhang C:
KI-Risikomanagement und Interaktion zwischen Mensch und KI
Organisationen, die KI-Systeme für den Einsatz im operativen Bereich entwerfen, entwickeln oder einsetzen
können ihr KI-Risikomanagement verbessern, indem sie die derzeitigen Grenzen der Interaktion zwischen Mensch und
KI-Interaktion verstehen. Die KI-RMF bietet die Möglichkeit, die verschiedenen
die verschiedenen menschlichen Rollen und Verantwortlichkeiten bei der Nutzung von, der Interaktion mit oder der Verwaltung von KI
Systeme.
Viele der datengesteuerten Ansätze, auf die sich KI-Systeme stützen, versuchen, individuelle und soziale Beobachtungs- und Entscheidungspraktiken umzuwandeln oder darzustellen.
individuellen und sozialen Beobachtungs- und Entscheidungspraktiken in messbare Quantitäten umzuwandeln.
tionen. Die Darstellung komplexer menschlicher Phänomene mit mathematischen Modellen kann den
den Preis, dass der notwendige Kontext verloren geht. Dieser Verlust an Kontext kann es wiederum schwierig machen, die
die individuellen und gesellschaftlichen Auswirkungen zu verstehen, die für das KI-Risikomanagement so wichtig sind.
Zu den Themen, die weitere Überlegungen und Forschung verdienen, gehören:
1. Die Rollen und Verantwortlichkeiten der Menschen bei der Entscheidungsfindung und der Überwachung von KI-Systemen
müssen klar definiert und differenziert werden. Mensch-KI-Konfigurationen können
von vollständig autonom bis hin zu vollständig manuell. KI-Systeme können selbständig Entscheidungen treffen.
Entscheidungen treffen, die Entscheidungsfindung an einen menschlichen Experten delegieren oder von einem menschlichen Entscheidungsträger als zusätzliche Meinung genutzt werden.
Entscheidungsträger als zusätzliche Meinung herangezogen werden. Einige KI-Systeme benötigen möglicherweise keine menschliche Aufsicht,
wie z.B. Modelle zur Verbesserung der Videokompression. Andere Systeme können speziell
menschliche Aufsicht erfordern.
2. Die Entscheidungen, die beim Design, der Entwicklung, dem Einsatz, der Bewertung und der Nutzung
von KI-Systemen spiegeln systemische und menschliche kognitive Verzerrungen wider. KI-Akteure bringen ihre
kognitive Voreingenommenheit, sowohl individuell als auch als Gruppe, in den Prozess ein. Voreingenommenheit kann entstehen durch
Endbenutzer-Entscheidungsaufgaben stammen und über den gesamten KI-Lebenszyklus durch menschliche
Annahmen, Erwartungen und Entscheidungen während der Design- und Modellierungsaufgaben. Diese
Vorurteile, die nicht unbedingt immer schädlich sind, können durch die Undurchsichtigkeit des KI-Systems
Undurchsichtigkeit und den daraus resultierenden Mangel an Transparenz. Systemische Verzerrungen auf organisatorischer Ebene
Ebene können beeinflussen, wie Teams strukturiert sind und wer die Entscheidungsprozesse
Entscheidungsprozesse während des gesamten KI-Lebenszyklus. Diese Vorurteile können auch die nachgelagerten
Entscheidungen von Endnutzern, Entscheidungsträgern und Politikern beeinflussen und zu negativen
Auswirkungen führen.
3. Die Ergebnisse der Interaktion zwischen Mensch und KI variieren. Unter bestimmten Bedingungen - zum Beispiel bei
wahrnehmungsbasierten Beurteilungsaufgaben - kann der KI-Teil der Mensch-KI-Interaktion die menschlichen
die menschliche Voreingenommenheit verstärken und zu voreingenommeneren Entscheidungen führen als die KI oder der Mensch allein.
Wenn diese Unterschiede bei der Organisation von Mensch-KI-Teams berücksichtigt werden
Teams berücksichtigt werden, können sie zu Komplementarität und besserer Gesamtleistung führen.
Leistung führen.
Seite 40

[PAGE: 46]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
4. Die Präsentation von Informationen über KI-Systeme für Menschen ist komplex. Menschen nehmen die Informationen und
und leiten die Bedeutung von KI-Systemen und Erklärungen auf unterschiedliche Weise ab, was
unterschiedliche individuelle Vorlieben, Eigenschaften und Fähigkeiten widerspiegeln.
Die GOVERN-Funktion bietet Unternehmen die Möglichkeit, die Rollen und Verantwortlichkeiten der Menschen in der KI zu klären und zu definieren.
die Rollen und Verantwortlichkeiten für die Menschen in den Mensch-KI-Teamkonfigurationen und
diejenigen, die die Leistung des KI-Systems beaufsichtigen. Die GOVERN-Funktion schafft außerdem
Mechanismen, mit denen Unternehmen ihre Entscheidungsprozesse explizit machen können, um
um systembedingten Verzerrungen entgegenzuwirken.
Die MAP-Funktion schlägt Möglichkeiten zur Definition und Dokumentation von Prozessen vor, mit denen Betreiber
und Praktiker, die mit der Leistung von KI-Systemen und Konzepten der Vertrauenswürdigkeit vertraut sind, sowie
die Definition relevanter technischer Standards und Zertifizierungen. Die Implementierung von MAP-Funktionskategorien
Funktionskategorien und Unterkategorien kann Organisationen helfen, ihre internen Kompetenzen zu verbessern
Kontext zu analysieren, Verfahrens- und Systembeschränkungen zu erkennen und die
Auswirkungen von KI-basierten Systemen in der realen Welt zu untersuchen und Entscheidungsprozesse
während des gesamten KI-Lebenszyklus.
Die Funktionen GOVERN und MAP beschreiben die Bedeutung von Interdisziplinarität und demo-
graphisch vielfältigen Teams und der Nutzung von Feedback von potenziell betroffenen Personen und
Gemeinschaften. Die im AI RMF genannten AI-Akteure, die Aufgaben und Aktivitäten im Bereich der menschlichen Faktoren wahrnehmen
Aktivitäten durchführen, können technische Teams unterstützen, indem sie sich in Design- und Entwicklungspraktiken an
Benutzerabsichten und Vertreter der breiteren KI-Gemeinschaft sowie gesellschaftliche Werte. Diese
Akteure helfen außerdem dabei, kontextspezifische Normen und Werte in das Systemdesign einzubeziehen und
die Erfahrungen der Endnutzer zu bewerten - in Verbindung mit KI-Systemen.
KI-Risikomanagementansätze für Mensch-KI-Konfigurationen werden durch laufende Forschung und Bewertung ergänzt.
Forschung und Evaluierung ergänzt. Zum Beispiel wird der Grad, in dem Menschen befähigt werden
und Anreize, die Ergebnisse von KI-Systemen zu hinterfragen, erfordert weitere Studien. Daten über die Fre-
Häufigkeit und Gründe, mit denen Menschen die Ergebnisse von KI-Systemen in eingesetzten Systemen
zu sammeln und zu analysieren, könnte nützlich sein.
Seite 41

[PAGE: 47]

NIST AI 100-1
AI RMF 1.0
Appendix D:
Attribute des AI RMF
Das NIST beschrieb mehrere Schlüsselattribute des AI RMF, als die Arbeit an dem Framework begann
begann. Diese Attribute sind bis heute erhalten geblieben und dienten als Leitfaden für die Entwicklung des AI RMF.
Entwicklung. Sie werden hier als Referenz angegeben.
Die AI RMF strebt an:
1. Risikobasiert, ressourceneffizient, innovationsfördernd und freiwillig zu sein.
2. Konsensorientiert sein und in einem offenen, übergreifenden Prozess entwickelt und regelmäßig aktualisiert werden.
übergreifenden Prozess. Alle Interessengruppen sollten die Möglichkeit haben, zur Entwicklung der AI
RMF-Entwicklung beizutragen.
3. Verwenden Sie eine klare und einfache Sprache, die für ein breites Publikum verständlich ist, einschließlich
leitende Angestellte, Regierungsbeamte, Führungskräfte von Nichtregierungsorganisationen,
und diejenigen, die keine KI-Fachleute sind - und dennoch über genügend technischen Tiefgang verfügen, um
nützlich für Praktiker zu sein. Die AI RMF sollte die Kommunikation von AI-Risiken ermöglichen
innerhalb einer Organisation, zwischen Organisationen, mit Kunden und an die Öffentlichkeit
Öffentlichkeit.
4. Eine gemeinsame Sprache und ein gemeinsames Verständnis für den Umgang mit KI-Risiken bereitstellen. Die AI RMF
sollte eine Taxonomie, Terminologie, Definitionen, Metriken und Charakterisierungen für
KI-Risiko.
5. Sie sollte leicht nutzbar sein und gut mit anderen Aspekten des Risikomanagements zusammenpassen. Die Verwendung des
Rahmenwerks sollte intuitiv und leicht anpassbar sein als Teil der
umfassenderen Risikomanagement-Strategie und -Prozesse einer Organisation. Es sollte konsistent oder abgestimmt sein
mit anderen Ansätzen zum Management von KI-Risiken.
6. Es sollte für ein breites Spektrum von Perspektiven, Sektoren und Technologiebereichen nützlich sein. Die KI
RMF sollte universell für jede KI-Technologie und für kontextspezifische
Anwendungsfälle.
7. Es sollte ergebnisorientiert und nicht präskriptiv sein. Das Rahmenwerk sollte einen Katalog
von Ergebnissen und Ansätzen bieten, anstatt pauschale Anforderungen vorzuschreiben.
8. Nutzen Sie bestehende Standards, Richtlinien, bewährte Praktiken, Methoden und Werkzeuge für den Umgang mit KI und fördern Sie deren Bekanntheit.
Praktiken, Methoden und Werkzeuge für das Management von KI-Risiken nutzen und den
Bedarf an zusätzlichen, verbesserten Ressourcen.
9. Unabhängig von Gesetzen und Vorschriften sein.
Das Rahmenwerk sollte die Fähigkeit von Organisationen unterstützen
die Fähigkeit der Organisationen unterstützen, unter den geltenden nationalen und internationalen Rechts- und
Regimen zu arbeiten.
10. Ein lebendiges Dokument sein. Das AI RMF sollte leicht aktualisiert werden, wenn sich die Technologie, das Verständnis
und Ansätze zur KI-Vertrauenswürdigkeit und zur Nutzung von KI ändern und die Beteiligten
Beteiligten aus der Umsetzung des KI-Risikomanagements im Allgemeinen und diesem Rahmen
im Besonderen.
Seite 42

[PAGE: 48]

Diese Publikation ist kostenlos erhältlich bei:
https://doi.org/10.6028/NIST.AI.100-1
